LABOR PARLAMENTARIA: Juan Luis Castro González
Fecha: 2026-03-29 13:05
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 357
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49452/1/3399_357.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura Ordinaria número 357
Del 11 de marzo de 2009 al 10 de marzo de 2010
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Incidentes  3 .................................................................................................................................... 
Adhesión  3 ........................................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 3
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 19 de enero de 2010.
INCIDENTES
DEROGACIÓN DEL DECRETO N° 654 Y ENTRADA EN FUNCIONES DEL MINISTERIO Y LA
SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO AMBIENTE. Oficio.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.
El señor ACCORSI.- Señor Presidente , uno de los pocos acuerdos que se lograron en la reunión de
Copenhague relacionada con el medio ambiente, fue el referido a la protección de la flora y la
fauna.
Ocurre que en Chile, en noviembre de 2009, el ministro de Agricultura firmó el decreto N° 654,
que autoriza la tala de los monumentos naturales, léase alerce, araucaria, belloto del norte y otros
árboles que poseen esa denominación.
Pido que se oficie a la Presidenta de la República, para que antes de que termine su mandato se
derogue el decreto mencionado y entre en funciones el Ministerio y la Superintendencia del Medio
Ambiente.
Con la aplicación del decreto antes mencionado estamos permitiendo la tala indiscriminada y
poniendo en riesgo esos monumentos naturales.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores Harboe , Jaramillo Ortiz , señoras Muñoz , Saa , señores González , Martínez ,
Díaz, don Marcelo y de quien preside.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 358
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49451/1/3399_358.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura Ordinaria número 358
Del 11 de marzo de 2010 al 10 de marzo de 2011
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  86 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  103 .................................................................................................................... 
Incidentes  104 ................................................................................................................................ 
Adhesión  104 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  161 ................................................................................................... 
Petición de oficio  169 ........................................................................................................................ 
Homenajes  172 ............................................................................................................................... 
Homenaje  172 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  179 .............................................................................................................. 
Integración  179 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  182 ..................................................................................................................... 
Juramento  182 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 25 de marzo de 2010.
ANÁLISIS DE OBJETIVOS SECTORIALES PARTICULARES AFECTADOS POR
TERREMOTO Y MAREMOTO.
La  señora  SEPÚLVEDA,  doña  Alejandra  (  Presidenta  ).-  Por  acuerdo  de  los  Comités
Parlamentarios, esta sesión tiene por objeto analizar los diferentes objetivos sectoriales
particulares que se han visto afectados con motivo del terremoto y maremoto del pasado 27
de febrero, especialmente los aspectos relativos a vivienda y urbanismo, agricultura, salud,
educación, obras públicas, transportes, defensa nacional, economía y empleo, justicia, bienes
nacionales y medio ambiente, y cultura y artes.
Los jefes de los Comités Parlamentarios acordaron suspender por esta sesión el tratamiento de
Proyectos de Acuerdo e Incidentes y agregar al Orden del Día el tiempo que correspondía a
estos asuntos, más un tiempo adicional de cuatro minutos por cada bancada.
En consecuencia, a los Comités Parlamentarios corresponderán los tiempos que a continuación
se indican: Comité Unión Demócrata Independiente: 70,4 minutos; Comité Partido por la
Democracia: 35,4 minutos; Comité Demócrata Cristiano: 35,4 minutos; Comité Renovación
Nacional: 34 minutos; Comité Socialista: 22,2 minutos; Comité Mixto Partido Comunista, Partido
Radical Social Demócrata e Independientes: 19 minutos; Comité Independientes-PRI: 10,4
minutos.
A esta sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, la ministra de
Vivienda y Urbanismo, el ministro de Educación , el ministro de Obras Públicas y el ministro de
Salud .
En primer lugar, tiene la palabra, por cuatro minutos, la diputada señora Ximena Vidal.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis
Castro.
El señor CASTRO.- Señora Presidenta, quiero exponer brevemente algunos puntos que me parecen
importantes, preferentemente del sector salud.
Hoy, existe la necesidad de revisar el puntaje de la Ficha de Protección Social atendida la nueva
situación  en  que  han  quedado  miles  de  chilenos,  quienes  han  cambiado  su  condición
socioeconómica por estar damnificados. No cabe duda de que el hecho de ser allegado cambia el
puntaje. Muchas personas hoy viven en albergues y en carpas; otras, se han ido, como silenciosos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 4 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
allegados, a casas de familiares dentro de su región o a otros lugares.
Ha habido cierta resistencia en los municipios para efectuar la recalificación.
Si queremos hablar con seriedad a la gente, me parece fundamental que las personas obtengan
un documento, a partir de un certificado de inhabitabilidad de su vivienda, a fin de acceder a
beneficios y subsidios mediante una nueva evaluación de su puntaje en la Ficha de Protección
Social. Dejo planteado ese primer punto a la ministra, para que indique la solución que el Gobierno
entregará en ese tema.
En materia de salud -represento al distrito de Rancagua-, nuestra región fue muy afectada en las
treinta y tres comunas que comprende. Los ministros del Interior y de Salud han señalado que 17
hospitales están en condición de inutilizables y otros tantos requieren reparaciones mayores. En
ese sentido, me gustaría saber cuáles son exactamente los hospitales inutilizados, cuáles tienen
daños mayores y menores, cuáles son los tiempos y los costos estimados para su reparación y
cuál es la modalidad de operación que se implementará en el intertanto, a fin de calificar la
situación en nuestras respectivas zonas.
Junto con el diputado Accorsi , he planteado priorizar los hospitales modulares como alternativa y
estamos abiertos a que sean más funcionales, pero requerimos soluciones relativamente rápidas.
El Hospital Regional de Rancagua , que acoge la demanda asistencial de toda la Sexta Región y
parte de la Séptima, por derivación -el ministro de Salud estuvo en terreno hace dos semanas-,
necesita reparaciones relativamente rápidas, porque está funcionando a un tercio de su capacidad
en las especialidades que hoy necesitan pabellones quirúrgicos. Los pabellones quirúrgicos de
especialidad están funcionando a un 40 por ciento de su capacidad. No se está haciendo ninguna
operación por afecciones otorrinolaringológicas, pues dicha especialidad está cerrada. Un servicio
de salud que compromete a toda la región necesita claridad respecto de esta materia.
Asimismo, necesitamos claridad respecto de la situación que viven los consultorios de atención
primaria y el nivel de daño que exhiben en las distintas regiones del país, en particular en la
Sexta, porque hoy son la puerta de entrada al sistema. Requerimos tener esa información antes de
que entre en vigencia la campaña de invierno, porque en un mes más las enfermedades
respiratorias estarán en alza y habrá una demanda creciente de consultas médicas.
En cuanto al Hospital de Curanilahue , pese a haber sido inaugurado en 2005, tenemos
información registrada de que presenta niveles de daño no menor y que tiene más de veinte
camas inutilizadas, por lo que sus pacientes deben ser derivados al Cesfam de su comuna.
Asimismo, tiene adosado el hospital de campaña en precarias condiciones.
Respecto del Hospital de Curepto, se ha informado que tiene ciertos niveles de daño, pese a que
fue inaugurado recientemente.
Otro punto que me parece importante aclarar es la modalidad de concesiones que se priorizará
durante la construcción de los nuevos establecimientos y los niveles de compra que se
establecerán en relación con el sector privado.
En ese sentido, me llama la atención que tengamos problemas en ese sector. Entiendo que ayer la
Comisión de Trabajo recibió a los trabajadores de una clínica de Santiago que despidió a más de
cien trabajadores, lo que obviamente resulta una situación preocupante. No porque se trate del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 5 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sector privado significa que todo esté funcionando bien u operando normalmente. En la Sexta
Región sólo hay tres clínicas privadas y no más de 36 camas médico-quirúrgicas. Entonces,
también me preocupa cuando se habla de compras. Hay regiones en que el sector privado de
salud es muy pequeño y no tiene suficiente oferta. Por ende, es necesario saber cómo se operará
en esa modalidad y de qué manera se hará la sustitución para que la compra no resulte más cara.
Por otra parte, quiero consultar al ministro de Salud respecto de un tema comunicacional que ha
surgido durante estos días. ¿Qué ocurrirá con los usuarios de los planes de isapres y su
reajustabilidad en un momento tan difícil como éste? La clase media, aferrada a modestos planes
de salud, puede sufrir un nuevo golpe a partir de un reajuste impropio o abusivo, como
consecuencia de las condiciones que vive el país. En ese sentido, la opinión de la máxima
autoridad es clave, porque permite exhibir -valga la redundancia- una autoridad rectora frente al
sector privado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 15 de abril de 2010.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO SANITARIO EN LO RELATIVO A LA RECETA
MÉDICA. Proposición de la Comisión Mixta.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar la proposición de la
Comisión Mixta para resolver las discrepancias surgidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario en lo
relativo a la receta médica.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 3915-11, sesión 59ª, en 5 de agosto de 2009.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor José Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , quiero felicitar a la diputada Karla Rubilar -Presidenta de la
Comisión de Salud- por su intervención, pues nos interpreta fielmente a muchos.
Sólo  quiero  destacar  dos  aspectos  que  me  parecen  esenciales.  Primero,  todos  como
parlamentarios y la ciudadanía saben cuánto cuesta despachar un remedio en Chile. Pagar por un
remedio es, a veces, más caro que una consulta médica.
Por este motivo, es fundamental que cualquier iniciativa contemple la obligatoriedad de que un
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 6 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
facultativo coloque en su receta medicamentos alternativos del Formulario Nacional o genéricos
que permitan poner al alcance de cualquier usuario un producto que, aunque sea de marca, sirva
de alternativa para tener un despacho más barato en farmacia. Hoy, esa realidad no ocurre, por
tratarse de un mecanismo opcional; no es una obligatoriedad.
Por lo tanto, al legislar sobre la receta, debemos hacer factible el acceso a los medicamentos por
la población de manera mucho más económica a la que existe hoy. Eso significa elaborar y
presentar un proyecto que recoja la obligatoriedad del profesional de extender la receta con
medicamentos del Formulario Nacional o genéricos, para que puedan estar al alcance de los
pacientes.
En segundo lugar, es necesario legislar para que los roles de la industria farmacéutica, de la
farmacia y del cuerpo médico no tengan un conflicto de interés, como muchas veces ocurre,
dándole a la receta médica un estatus jurídico y legal.
Las recetas médicas no tienen regulación alguna, a diferencia de la licencia médica, que está
regulada por los servicios de Salud. Aspiramos a que la receta contenga un código de barras y,
además, un timbre de agua que permita saber si es un médico verdadero quien está emitiendo la
receta y que no se trate de un tráfico ilícito -como hoy- de recetas médicas falsificadas por
imprentas clandestinas y que circulan impunemente.
Por lo anterior, y teniendo presente el compromiso contraído por el ministro de Salud hace dos
días en la Comisión de Salud en pleno, de que va a enviar al Congreso Nacional un proyecto que
regule la industria farmacéutica, las recetas médicas y las farmacias -durante años ha sido
solicitado por muchos sectores-, consideramos que esta moción, modificada en la Comisión Mixta,
que se elaboró de buena fe para regular un sistema en el que rige la ley de la selva, queda corta
en términos de facilitar el acceso a los medicamentos y a ordenar un sistema que hoy está
plagado de intereses cruzados.
En tal sentido, compartimos la negativa a la proposición de la Comisión Mixta, en aras de contar
con el proyecto que enviará al Congreso Nacional el ministro de Salud en los próximos sesenta
días, que regulará todo lo relativo a los medicamentos, la industria farmacéutica y la receta
médica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de mayo de 2010.
ELIMINACIÓN DE COBRO POR PARTE DE ISAPRES A MUJERES POR
CONCEPTO DE FERTILIDAD.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto
de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 7 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 30, de los diputados
señores Torres, Saffirio, Núñez, Castro, Meza, Araya, de la señora Sabat, doña Marcela ; del
señor Cerda ; y las señoras Vidal , doña Ximena, y Goic, doña Carolina , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República para que, en virtud de sus atribuciones constitucionales,
remita a tramitación legislativa una iniciativa de ley que modifique el decreto con fuerza de ley
N° 1, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y 18.469, a fin de eliminar los cobros
que realizan las isapres a las mujeres por concepto de fertilidad o, en su defecto, se restrinja al
período que dure el embarazo, estableciendo un mecanismo de financiamiento alternativo que
no desincentive la natalidad.”.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Ofrezco la palabra a otro señor diputado o señora diputada
que quiera sostener el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente, concuerdo con las expresiones de la diputada señora Carolina
Goic.
Por mi parte, quiero agregar que en la Comisión de Salud, hace un par de días, conocimos el fallo
del Tribunal Constitucional acerca de los mecanismos para alzar los precios en los planes de las
isapres. Las tablas de los factores de riesgo han sido objetadas por el Tribunal Constitucional. Éste
es un dato muy importante para la discusión, puesto que este proyecto de acuerdo recoge un
hecho que es parte de la realidad: que las isapres han considerado como factor de “riesgo” -
puesto muy entre comillas- el hecho de que la mujer se encuentre en edad fértil. Por esa vía, las
castigan a través del aumento del precio del plan.
Por tal motivo, el proyecto de acuerdo -que es transversal y busca, en consonancia con lo que se
ha discutido en innumerables oportunidades: dar igualdad de maternidad a las mujeres-, debiera
aprobarse.
Asimismo, pido al Presidente de la República y al Supremo Gobierno, que se activen todos los
mecanismos con el objeto de revisar esta disposición tan negativa que ha costado muchos
reclamos a los parlamentarios de todas las regiones, ya que no existe equidad en cuanto al
derecho de la mujer a la maternidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2010.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 8 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANÁLISIS DE LAS REASIGNACIONES PRESUPUESTARIAS CONTENIDAS EN EL
DECRETO N° 338, DE 2010, DEL MINISTERIO DE HACIENDA.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 51 diputadas y diputados, con el objeto de que los ministros del
Interior, de Salud, de Educación , de Obras Públicas, de Transportes y Telecomunicaciones, y
de Planificación den cuenta detallada de la reasignación presupuestaria de cada una de sus
carteras, contenidas en el decreto N° 338, del presente año, del Ministerio de Hacienda, junto
con los fundamentos que motivaron sus decisiones.
En virtud de tal solicitud, han sido invitados los ministros señores Rodrigo Hinzpeter, Jaime
Mañalich, Joaquín Lavín, Hernán De Solminihac, Felipe Monrandé y Felipe Kast.
Además, los Comités parlamentarios acordaron permitir el ingreso a la Sala de la directora de
Presupuestos, señora Rosanna Costa.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis
Castro.
El señor CASTRO.- Señora Presidenta , quiero reflexionar sobre algunos aspectos que han sido
bastante problemáticos y conflictivos durante el proceso de reconstrucción.
En primer lugar, quiero señalar que en los municipios existen graves dificultades. Los 54
consultorios de atención primaria prácticamente están destruidos. Hoy los municipios necesitan un
aporte sustantivo mayor, sobre todo en regiones; sin embargo, informaciones tales como el
Mapocho navegable en la ciudad de Santiago o la consecución del programa de la línea 6 del
Metro, de cifras multimillonarias, no son coherentes con las restricciones de recursos que se están
aplicando a las regiones.
En segundo lugar, el hecho de que los servicios de salud tengan un 5 por ciento menos de
presupuesto nos parece grave, ad portas de la campaña de invierno y de un colapso hospitalario a
nivel de todo el sistema de salud en la Sexta, Séptima y Octava regiones.
En tercer lugar, en relación con la campaña contra la influenza, sabemos que la prórroga que se
decretó hace quince días alcanzó una cobertura superior al 50 por ciento. Ello nos plantea el
desafío de lograr vacunar, de aquí al 30 de mayo, a casi 4 millones de personas, de modo de evitar
un invierno más duro. ¿Cómo, a partir de la atención primaria, eje principal de la acción sanitaria,
podremos lograr ese objetivo si todavía se escuchan quejas de muchos municipios por carecer de
recursos suficientes para desplegar con éxito esa campaña sanitaria?
Por último, quiero destacar que existe una grave inquietud respecto del plan de concesiones del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 9 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ministerio de Obras Públicas. De acuerdo con la información entregada, ésta se relaciona con el
modo en que se va a generar el proceso de concesiones de más de dieciocho hospitales, que
involucra cifras bastante importantes. Asimismo, se han postergado licitaciones relacionadas con
otros establecimientos, como el Barros Luco Trudeau . El tema ha generado un ruido tremendo al
interior de distintos gremios del mundo de la salud. Nos parece que el límite, respecto de la
construcción como de la operación de dichos establecimiento, necesita una meridiana claridad por
parte de la autoridad para saber hasta dónde se va a llegar en un proceso que puede terminar
privatizando establecimientos públicos de salud con un costo importante de acceso para los
usuarios.
A nuestro juicio, es fundamental esclarecer hasta dónde va a ser posible mantener esta asfixia
económica de recursos. Francamente, a mitad de mayo, es muy difícil hacerlo y, al menos en
materia de salud, ello está afectando aspectos de atención primaria, de concesiones hospitalarias
y, sobre todo, de prevención, como es la campaña contra la influenza. Todos esos programas se
mueven con recursos financieros que hoy no están.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de mayo de 2010.
MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECAUDAR RECURSOS DESTINADOS A
FINANCIAMIENTO DE LA RECONSTRUCCIÓN. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para obtener
recursos destinados al financiamiento de la reconstrucción del país.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miodrag Marinovic.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6927-05, sesión 22ª, en 6 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
-Informe financiero complementario. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis
Castro.
El señor CASTRO.- Señora Presidenta , si la Sala lo tiene a bien, pido agregar un artículo transitorio
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 10 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que permita que todas las acciones y actuaciones notariales, registrales y las correspondientes a
los archiveros judiciales necesarias para el objeto de acceder, impetrar, formalizar y obtener los
beneficios de los subsidios habitacionales de la reconstrucción comprendidos en esta iniciativa,
estén exentas del pago de los derechos o aranceles, tratándose de las viviendas económicas
ubicadas en las comunas que figuran en el decreto supremo N° 150, del 27 de febrero de 2010,
que corresponde a las zonas de catástrofe.
El Servicio de Vivienda y Urbanismo deberá determinar la procedencia de esta gratuidad en los
casos que corresponda, y será responsable de su fiscalización y cumplimiento.
También se propone que la exención de pagos, derechos y aranceles tendrá una vigencia de un
año, a contar de la fecha de publicación en el Diario Oficial.
Esta indicación fue consensuada con la Asociación Nacional de Notarios y Conservadores de
Bienes Raíces del país. Luego, es un beneficio directo a las personas afectadas que busquen
acceder a esos subsidios, pero sin pagar los gastos notariales.
Por eso, pido el apoyo de la Sala para la aprobación de esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 30 de junio de 2010.
Sección Antecedente
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 49 honorables diputadas y diputados, con el objeto de que la ministra
del Servicio Nacional de la Mujer “aclare las desafortunadas declaraciones que realizó en los
últimos días respecto a desestimar la extensión del posnatal a seis meses, lo que no se condice
con lo anunciado por el Presidente de la República el pasado 21 de Mayo”, y, asimismo, dé a
conocer la versión oficial del Gobierno en relación con esta materia.
A esta sesión ha sido citada la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer , señora
Carolina Schmidt Zaldívar.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , estamos ante un momento muy especial, sólo a treinta días
de que se entregue una propuesta definitiva al Gobierno sobre esta materia.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 11 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero dar a conocer los grandes reportes médicos de la literatura mundial que nos están
indicando qué significa la lactancia natural en el primer año de vida.
Tenemos una disminución muy importante, de más del 50 por ciento de las infecciones
respiratorias agudas que hoy, en plena campaña de invierno, son motivo de consulta principal. Lo
mismo respecto de alergias, diarreas, asma, otitis, infecciones urinarias, meningitis, muerte súbita,
diabetes  infantil,  colitis  ulcerosas,  enfermedades  de  Crohn,  desnutrición  y  enterocolitis
necrotizante,  entre  otras  enfermedades,  avaladas  en  la  literatura  mundial.
Además, existe evidencia de que por el solo hecho de la lactancia materna, se produce mayor
agudeza visual, mejor rendimiento cognitivo y beneficios explícitos para la madre, tales como la
reducción del cáncer mamario en la etapa premenopáusica; del cáncer de ovarios y menor riesgo
de fracturas óseas por osteoporosis, que es bastante frecuente.
Esto implica ahorro en alimentos, gastos médicos y la reducción natural de la fecundidad.
También significa un ahorro para el país cuantificable en 400 millones de dólares anuales por
economía  en  sala  cuna,  leche  maternizada,  consultas  médicas  y  licencias  médicas  por
enfermedades graves del hijo menor de un año, que han sido motivo de abusos en algunos casos.
Además, la familia ahorra en movilización, fármacos, tratamientos, ausentismo laboral. También
se produce un mejoramiento categórico del apego, paterno y materno; disminuyen el maltrato
infantil y, por ende, todas aquellos hechos policiales que tienen que ver con el ausentismo laboral
y acciones del Sename; se reduce en 10 por ciento la repitencia escolar; los jóvenes presentan
seis puntos más de coeficiente intelectual, con mejores perspectivas laborales y, por ende, una
inversión para el país.
Efectos tardíos de la lactancia, o sea, desde los 21 años en adelante: disminuye en un 20 por
ciento la frecuencia de la depresión, el suicidio, los infartos cardíacos, los accidentes cerebro
vasculares, defectos de oclusión dentaria, caries dentales y la obesidad, que es un problema en
nuestra época.
Por tal motivo, desde hace mucho tiempo se ha venido planteando esta licencia posnatal de seis
meses. A ello se han sumado distintas organizaciones que no tienen un sentido político, sino
estrictamente sanitario, por buscar llevar a Chile a un sitial mundial, también en esta materia, que
sería una señal de desarrollo para nuestro país.
En ese plano, creemos que esta inversión en salud significa, en primer lugar, no renunciar a las
conquistas sociales. Hoy, tenemos seis semanas de prenatal y doce de posnatal, y sería
impensable cualquier propuesta que lesionara o dañara estos derechos adquiridos.
Segundo, lograr que aquellas mujeres que tienen trabajo temporal, accedan al beneficio no sólo de
manera tangencial. Hoy, no más del 34 por ciento de las mujeres que se embarazan pueden hacer
uso de esos derechos. Entonces, tengamos un pre y un posnatal ajustados tanto a la realidad
sanitaria como a la laboral, para que, en ningún caso, se menoscabe el verdadero acceso de la
mujer al mundo del trabajo, como se ha dicho por quienes no apoyan la iniciativa.
Estamos en un momento histórico, porque sin retroceder, en forma compartida, podemos
favorecer y apoyar la correspondiente iniciativa, la que generará un paso adelante en natalidad en
Chile, que ha disminuido en los últimos años.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 12 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estamos a treinta días de que la Comisión convocada entregue su propuesta y se envíe al
Congreso Nacional el proyecto definitivo, que puede significar lograr que, en verdad, tengamos un
posnatal de seis meses.
No queremos ver en esto una acción política, en el sentido de que se lleve a una negociación que
finalmente termine en cifras intermedias, que sólo busquen adaptabilidades con respecto a los
temas económicos y laborales de la mujer, sino a un verdadero paso adelante en este sentido.
Por tal motivo, cuando hoy la empleabilidad de la mujer se coloca en juego, lo que significa, según
datos de la Superintendencia de Seguridad Social, alrededor de 40 mil millones de pesos, quienes
representamos al mundo parlamentario de la Oposición, entendemos que es hora de que el
Presidente Piñera cumpla su palabra, tal como la expresó el 21 de Mayo y durante la campaña. En
eso, va a contar con el apoyo de quienes desde hace mucho tiempo hemos estado propiciando un
posnatal de seis meses, y no de hasta seis meses, que podría dar pie a períodos que sean mucho
menores.
Por lo tanto, en estos treinta días debe haber señales inequívocas para que esto quede claro ante
la ciudadanía, ante las mujeres de Chile y, sobre todo, para proteger la lactancia materna
exclusiva, que se ha perdido en el tiempo -lo que ha significado un deterioro-, porque la cultura
indica, ojalá, el menor tiempo en lactancia, pues a la mujer a veces le hace perder estética y la
coloca en una situación inconfortable. Debemos recuperar ese valor central, es decir, el apego
directo al padre y a la madre, en ese tiempo tan especial, los primeros seis meses, lo que
redundará en toda la vida del hijo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
CRISIS EN SISTEMA DE SALUD PÚBLICO. (Proyectos de acuerdo).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión se motivó en una
presentación suscrita por 57 honorables diputados y diputadas, con el objeto de analizar la
grave crisis por la cual atraviesa el Sistema de Salud Público, el cual mantiene fallas
estructurales, legales, humanas y administrativas severas que no han sido encausadas de
manera definitiva en los últimos años y que requiere de manera inmediata una solución
integral y definitiva. Asimismo, se plantea el propósito de discutir y analizar con especial
detalle lo referido a la deuda hospitalaria; el funcionamiento, fortalezas y debilidades de
Fonasa, Auge y Cenabast; la calidad y eficiencia en la atención de público, listas de espera,
sistema de concesiones de hospitales y programas de prevención.
En virtud de tal solicitud, ha sido citado a esta sesión el ministro de Salud , señor Jaime
Mañalich Muxi.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 13 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra, por siete minutos y medio, el diputado señor Juan Lobos.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis
Castro, quien ha pedido dividir su tiempo en dos. Dejará cuatro minutos para intervenir después
de que haga uso de la palabra el ministro de Salud .
El señor CASTRO.- Señora Presidenta, antes que todo, un gran saludo para todos los funcionarios
públicos presentes en las tribunas, encabezados por el presidente de la Anef.
En esta primera intervención sostendré la tesis del avance progresivo hacia una privatización
sostenida y encubierta del sector salud que se ha venido desarrollando en estos primeros cuatro
meses de gobierno.
Me baso en lo siguiente. En una descripción somera, se nos ha dicho que quieren resolver los
problemas de la salud pública. Sin embargo, a poco andar, en lugar de reconocer las falencias,
hacen tabla rasa de lo expresado. Para lograr ese objetivo, no han escatimado esfuerzo alguno
durante  estos  casi  cuatro  meses.  Primero,  suspendieron  la  construcción  de  hospitales
emblemáticos como el Barros Luco o el Fricke, para luego pasarlos a un sistema de concesiones
privadas. En otras palabras, generan las condiciones para avanzar progresivamente, incluso hacia
una gestión clínica en manos de privados.
El 21 de Mayo se hicieron falsas promesas. Lo digo, porque se habló de profundas reformas al
sistema de isapres, cosa que hasta el día de hoy no ocurre. Por lo tanto, tampoco en ese ámbito
existen condiciones para decir que se está haciendo más justicia.
Tengo una serie de preguntas extremadamente importantes. ¿Por qué la restricción de recursos
ha sido tan profunda en los hospitales del país? Han reducido la realización de exámenes, la
entrega de medicamentos y de recursos para los traslados de pacientes que deben ser tratados
por especialistas. ¿Con qué recursos se va a pagar el famoso bono AUGE a los privados? ¿Con qué
conciencia se afectan las condiciones en que vive la mayoría de la población para financiar a
aquellos que van a lucrar con este sistema, sobre todo en prestaciones No AUGE? ¿Cuál es el
planteamiento de fondo del Ministerio en materia de atención primaria, con un per cápita
miserable en los consultorios? ¿Cuál es la política de estímulo para los profesionales que se
desempeñan en la atención primaria de salud, que permita generar una atención digna para la
población? ¿Cuántos recursos se están gastando, por ejemplo, para saber por qué las bases de
licitación de los hospitales modulares han fracasado? ¿Qué pasó, señor ministro , por su
intermedio, señora Presidenta , con esa licitación hecha con el señor Mandiola ? ¿Qué paso con los
costos y los plazos? ¿Porqué se no se continuó con la licitación del Maule? ¿Qué ha pasado en la
campaña de invierno, que por primera vez se ha visto tanta falencia y escasez de recursos -falta
de camas- por problemas de anticipación? ¿Por qué se produjo el incomprensible despido de la
subsecretaria de Redes, en un momento tan importante? ¿Qué ha ocurrido con la deuda
hospitalaria, respecto de su nivel de composición por servicio? ¿Cuál es la explicación? ¿Por qué se
ha incrementado tan rápidamente y por qué aparece inflada hasta fines de 2010? ¿Es un déficit
del sistema o una mala planificación presupuestaria? ¿Por qué la Cenabast, que ha sido tan
atacada, carece de inhaladores y otros elementos esenciales para sacar adelante los insumos en
el sector público? ¿Qué papel juega el asesor Manfredo Mayol en el Ministerio de Salud? ¿No
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 14 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
participó acaso en Chacarillas y en otros eventos, de los cuales tenemos tristes recuerdos?
¿Cuánto gana este señor, qué funciones cumple, qué papel ha jugado en las recientes apariciones
con el ministro de Salud , en situaciones muy descalificadoras? ¿Cómo se ha reestructurado la red
de la macrozona sur? ¿Cómo se enfrenta la oncología? ¿Cuál es el presupuesto adicional que se ha
entregado a los servicios para tratar las diez patologías GES recién incorporadas? Respecto de
Fonasa, ¿cuáles y en qué condiciones se ha hecho la compra de servicios a privados? En el mundo
del trabajo, la disyuntiva de cuánto Estado o cuánto mercado es tremendamente fuerte. ¿Por qué
se ha desprestigiado tanto a los trabajadores públicos? ¿Por qué las autoridades han despedido,
de manera injusta y arbitraria, a personas como don Pedro Huenchullán , presente en las tribunas,
de la Seremi de Salud Metropolitana? ¿Por qué han despedido a trabajadores del Compín, a diez
médicos que corresponden al 25 por ciento de la dotación?
Por eso, y tal como lo dijo ayer la ANEF, si no se revierten esas condiciones, esto va a derivar en
un paro nacional de los trabajadores de la Salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 2010.
Sección Antecedente
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión especial fue citada con el
acuerdo de los jefes de los Comités con el objeto de considerar, hasta su total despacho, el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, que introduce
modificaciones a la tributación específica de la actividad minera, con urgencia calificada de
“suma”.
Los Comités acordaron también destinar tres horas para la discusión de este proyecto, las que
serán distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Recondo.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7170-05, sesión 69ª, en 1 de septiembre de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Primer informe y Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 13 y
14.
El señor CASTRO.- Señora Presidenta , no pueden venir a tratar de dividirnos entre patriotas y
antipatriotas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 15 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Represento a la histórica Rancagua, una ciudad minera que toda la vida ha sufrido los perjuicios
de no contar con fondos propios para que los miles de mineros y sus familias vivan en condiciones
dignas.
Los trabajadores que hoy día nos acompañan son parte de nuestro país y de la riqueza del cobre.
Por ese motivo, con total claridad decimos que no nos avergonzamos, ni mucho menos, de decirle
al país completo por qué los socialistas, quienes proponemos un verdadero royalty para el país, no
aceptamos este proyecto de ley.
Hoy estamos en un momento histórico. Son miles de millones de pesos los que están en juego. Por
ello, en pleno Bicentenario, somos firmes partidarios de derogar el decreto ley 600 y terminar de
una vez por todas con la invariabilidad tributaria que tanto nos ha dañado y dar a las comunas
mineras, hoy representadas en su asociación, todos los recursos necesarios que les han sido
negados durante tanto tiempo.
Estamos dispuestos a perfeccionar el Fondo de Desarrollo Regional, pero no a que haya empresas
que en países como Australia paguen el 30 por ciento de tributo y en Chile, menos de un tercio de
aquello.
Porque estamos ante una decisión histórica para el país, puedo decir con orgullo, responsabilidad
y decisión patriótica, que hoy no podemos sino rechazar este proyecto de ley porque respecto de
él no ha habido un diálogo real.
Por tal motivo, efectuaremos, a lo largo del país, actos de apoyo a la nacionalización del cobre y
para explicar a la ciudadanía nuestra posición sobre esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 28 de septiembre de 2010.
NORMATIVA SOBRE COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE LOS ALIMENTOS Y SU
PUBLICIDAD. Segundo trámite constitucional.
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley, iniciado en moción en el honorable Senado, sobre composición nutricional de los alimentos
y su publicidad.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Javier Macaya .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, boletín N° 4921-11, sesión 75ª, en 14 de
septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 16 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MOREIRA (Vicepresidente).-
Si le parece a la Sala, una vez que hagan uso de la palabra los cuatro diputados inscritos,
procederemos a votar los proyectos tramitados y, posteriormente, realizar el homenaje a don
Pablo Neruda
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, en gran medida, comparto muchas de las intervenciones de mis colegas en la
Sala.
Sólo quiero colocar énfasis en que hoy, más que tratar de convertirnos en comisarios del pueblo,
en relación con lo que las personas deben o no consumir, ejerciendo su libertad, lo que importa es
que haya plena información.
Con todos los ejemplos que hoy se han dado, creo que debemos dar un paso importante en
materia nutricional para decirle a la gente cuánto contenido de cada una de las sustancias que en
exceso pueden producir problemas tienen algunos alimentos.
Mucha gente no conoce la diferencia que existe entre grasas saturadas e insaturadas, los niveles
de sodio máximos diarios permitidos o las cantidades de azúcar que puede tener una bebida,
como la Coca Cola, porque la gente ignora cada uno de sus compuestos. No sabe cuáles son los
límites del beneficio y, luego, los del perjuicio. A propósito de este proyecto de ley, es de suma
importancia considerar rangos y que las rotulaciones sean comprensibles para el público.
A pesar de que en la Comisión de Salud todos hemos hecho el mayor esfuerzo y trabajado con
grandes acuerdos y consensos en esta materia, considero que nos quedamos un tanto cortos en
avanzar un poco más para clarificar en ese instrumento cuáles son los límites que la gente debe
conocer para luego decidir libremente su consumo. En particular, me refiero a los llamados pack
de colación, cuyo consumo es habitual en los escolares; a la publicidad masiva que muchas veces
se da en torno a las escuelas y los colegios; a la venta a menores de 12 años, los cuales poseen
menos información sobre estas condiciones de mercado, y sobre todo a las fórmulas alimenticias
que emplean las distintas empresas, que muchas veces no permiten conocer realmente los
verdaderos contenidos calóricos por cada 100 gramos o por envase del producto que se está
consumiendo.
Algo similar sucedió años atrás con las hamburguesas y la denominada “comida chatarra”. En la
década del noventa tampoco se conocían mayormente los contenidos calóricos de grasas y de sal
de la llamada comida chatarra tradicional. Cuando supimos todo eso, se generó toda una
información al usuario que le ayudó a discriminar cuánto y en qué condiciones los padres que
estaban yendo a los locales de comida chatarra podían comprometer la salud de sus hijos con un
gasto energético acorde con ello. Hoy, en materia de alimentación directa y compra en
supermercados de productos nutricionales, pero que tienen libertad para colocar sus rangos
máximos, necesitamos contar con una mayor información hacia el público para decidir.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 17 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, me sumo a la idea de que en la Comisión de Salud podamos profundizar más las
características del rotulado, para efectos de la venta de esos productos y para que la gente sienta
que estamos dando un paso verdadero, firme y decidido en clarificar la información al respecto.
Por último, de acuerdo con el artículo 111 del Reglamento, solicito que la Comisión de Salud revise
el tema en discusión, a fin de que sea perfeccionado bajo consenso, el que estoy seguro de que
podemos lograr en dicha instancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS COLECTIVOS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE DE PASAJEROS. Segundo trámite
constitucional. (Sobre tabla).
El Proyecto en este trámite constitucional fue eximido de Comisión Legislativa.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Latorre.
El señor LATORRE.- Señora Presidenta , ayer el Senado despachó un proyecto de ley que debe
alcanzar a ser tratado por la Cámara durante la presente semana, pues dice relación con un
plazo perentorio. Básicamente, se refiere al congelamiento del parque automotor de colectivos
y taxis en general.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Señor diputado , precisamente, haciendo
uso del artículo 118 del Reglamento, propongo tratarlo sobre tabla, sin el informe de la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, lo que, además, había pedido
ayer su Presidente , señor René Manuel García.
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición de los diputados René Manuel García y Juan
Carlos Latorre, para tratar sobre tabla el proyecto, sin el informe de su comisión, dado que el
plazo al que se refiere vence el día 15 de noviembre.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 18 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Todos los antecedentes que tienen con este proyecto se encuentran en el pupitre electrónico
de los diputados y de las diputadas; el texto legal vigente y, además, el aprobado por el
Senado.
En virtud de lo acordado, corresponde tratar sobre Tabla y con urgencia calificada de
“discusión inmediata”, el proyecto de ley que suspende indefinidamente la inscripción de taxis
colectivos en el Registro Nacional de Transporte de Pasajeros .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, Boletines N°s 6559-15 y 7028-15. Documentos de la Cuenta N° 10, de
esta sesión.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , sólo para expresar que este proyecto de ley, originado en
mociones refundidas de los senadores Juan Pablo Letelier e Isabel Allende , refleja la necesidad -en
particular, lo veo a diario en la ciudad de Rancagua- de regular definitivamente las condiciones en
que funciona el transporte de colectivos y taxis básicos, puesto que hoy presenta un crecimiento
anárquico que dificulta y complica las condiciones de trabajo del sector y que, por lo tanto,
requiere una mirada distinta.
Dada la celeridad con que se ha tramitado el proyecto, los acuerdos favorables que se lograron en
relación con las indicaciones presentadas en el Senado, en atención a que el plazo que se prorroga
expira el próximo lunes y por el conocimiento que tengo del problema, anuncio mi voto favorable a
esta iniciativa y solicito a la Sala que también le dé su aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 18 de noviembre de 2010.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO. Tercer
trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 19 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta , en primer lugar, quiero decir que ha sido positivo que, en estos días, el
ministro de Salud desestimara la posibilidad de enviar a tramitación una ley corta de isapres II.
Creo que fue una decisión acertada, sobre la cual fuimos consultados algunos diputados, ocasión
en la cual hicimos ver que, en el caso del sector privado, se requiere una profunda reforma, que
tiene que emanar de las propuestas que haga un comité de expertos que se encuentra trabajando
en estas materias, que esperamos a fines de este mes emita los resultados del informe. En ese
sentido, pedimos que el ministro converse con los parlamentarios para llegar a un acuerdo en lo
referente  al  subsidio  por  incapacidad  laboral  o  licencia  médica,  que  requiere  de  una
transformación profunda; al financiamiento del sector privado y, sobre todo, a la posibilidad de
contar con solidaridad en los planes de salud y suprimir las discriminaciones que la ciudadanía ha
criticado durante tanto tiempo.
En segundo lugar, en el presupuesto original, en relación con las listas de espera AUGE y no AUGE
-en esta materia existe un compromiso del Presidente de la República respecto del término de
ellas en un plazo determinado-, hemos hecho ver nuestra preocupación por la compra de servicios
a privados, que debe tener un acotamiento y una limitación sólo frente a la insuficiencia del sector
público. Es decir, somos de la idea de fortalecer los hospitales y de efectuar inversiones, pero, al
mismo tiempo, de no hacer un traspaso cruzado de recursos públicos, en circunstancias de que
existen deficiencias tan grandes como las expresadas por los colegas que me antecedieron en el
uso de la palabra, respecto de los distritos pertenecientes a sus regiones.
En la Sexta Región, -la señora Presidenta lo sabe bien- estamos a la espera de que el nuevo
hospital regional logre suplir las deficiencias del sistema público en esa región, de 33 comunas y
que sólo tiene un lugar de atención terciaria. Al respecto, como todos sabemos, es necesario hacer
grandes esfuerzos con contactos y amigos para lograr que la gente tenga una espera menor a la
que impone el sistema.
El proyecto de Ley de Presupuestos logró acotar de manera parcial la compra de servicios a
privados, pero no subsana suficientemente la grave situación en materia de infraestructura y de
falta de especialistas en el sector público.
Por tal motivo, el cumplimiento de la meta de terminar con la lista de espera de 100 mil personas
se hace difícil cuando no se acompaña de las señales económicas, que deben ser claras para
fortalecer al sector.
En tercer lugar, en materia de licencias médicas, mediante indicaciones se pidió un informe y
control de los recortes o de la forma en que se aplicará esta disminución en materia de subsidios
por incapacidad laboral o menor pago de licencias médicas. Se trata de un sistema en sospecha y
todos entendemos que hay que reformarlo. Hay problemas con los prestadores médicos, con los
usuarios, con empresas de papel, con el no pago de los tres primeros días, y se requiere una
solución de parte de los poderes Ejecutivo y Legislativo para evitar los abusos. Eso no significa que
no tengamos capacidad para resolver el problema vinculado a la peregrinación constante que
deben hacer miles de personas que, pese a encontrarse enfermas, se ven sometidas a la
burocracia de las Compin y de las autoridades sanitarias para obtener el pago del subsidio por
incapacidad laboral.
Por último, quiero señalar que los trabajadores a contrata del Ministerio de Salud constituyen la
primera fuerza laboral a contrata de todos los ministerios. Por ende, existe un grado de
inestabilidad laboral muy grande en esos trabajadores -preferentemente mujeres-, sobre todo
frente a una dotación a contrata que excede lejos el 20 por ciento que sucesivamente se ha
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 20 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecido. Además, no está considerada la manera en que se generarán las señales de
estabilidad.
Finalmente, estamos a la espera del cumplimiento de los compromisos presidenciales, en especial
la eliminación de la cotización de 7 por ciento para salud a favor de los jubilados -proyecto de ley
que todos esperamos- y, por cierto, la extensión del permiso postnatal a seis meses, que
constituye un anhelo y un compromiso oficial del Presidente de la República , iniciativa que
todavía no arriba a tramitación legislativa. Por eso, todavía no hemos visto la fórmula para
traducirlo en el presupuesto del próximo año.
Señora Presidenta , por todo esto, como una señal -como dijeron mi colega Accorsi y otros-,
creemos que es necesario corregir profundamente este presupuesto y, en ese plano, no vamos a
entregar nuestro voto favorable a la partida; pero con las observaciones que hemos hecho, que
son de carácter constructivo, podemos seguir avanzando hacia la construcción de un sistema
público de salud fuerte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
Sección Antecedente
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión se motivó en una
presentación suscrita por 44 diputadas y diputados con el objeto de “discutir las implicancias
del plan de reconstrucción del país a consecuencia del megaterremoto de febrero recién
pasado, así como el estado actual del proceso en las regiones afectadas y las graves
deficiencias detectadas en el ámbito del sector salud”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Salud , señor Jaime Mañalich. Asimismo, por acuerdo
de los Comités Parlamentarios, han sido invitados los subsecretarios de Salud y de Redes
Asistenciales, quienes se han excusado.
Esperamos que en el transcurso de la tarde dichos personeros se incorporen a la sesión.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Por 5 minutos del tiempo previo, tiene la
palabra el diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señora Presidenta , han pasado nueve meses desde que ocurrió el terremoto en
Chile y en el mundo de la salud ha habido una permanentemente queja de insatisfacción de los
usuarios que nos hace preguntar -ese fue el debate en la discusión del Presupuesto-, en primer
lugar, cuánto del programa regular de Gobierno y cuánto del programa especial de reconstrucción
se ha logrado ejecutar, cuyos resultados nos permitan distinguir de qué manera el proceso de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 21 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reconstrucción está avanzando en las regiones más afectadas.
En la región del distrito que represento en la Cámara, afortunadamente, hay un hospital que sigue
un desarrollo público que fue aprobado con anterioridad y que va a ser inaugurado en 2012, el
cual cubría las necesidades terciarias de las 33 comunas de la Sexta Región. Pero respecto de la
Región del Maule necesitamos saber, en primer lugar, en cuanto a los hospitales de Curicó,
Hualañé, San Javier , Talca y por lo menos la mitad del hospital de Linares -que sufrieron daños
con el terremoto y que ahora requieren reconstrucción-, a nueve meses de ocurrido el siniestro, si
es posible tener los resultados que el propio gobierno se planteo para esta fecha.
Quiero consultar al ministro , por intermedio de la Mesa, sobre los denominados hospitales
modulares, los que han tenido dificultades en su licitación, administración y en su tamaño.
Además, nos cabe la duda sobre la capacidad de la oferta pública que existía y hasta dónde van a
poder satisfacer las necesidades de los lugares en los que sean destinados. Es urgente conocer los
itinerarios exactos en el tiempo que van a permitir contar con los hospitales modulares en las
regiones comprometidas.
Además, dado que se abrió un proceso de concesión, que tiene que ver con el programa regular
de Gobierno en materia hospitalaria, durante el año se barajaron distintos establecimientos para ir
a este proceso, el cual fue controvertido, incluso, motivó una sesión especial de esta Corporación
y, finalmente, ha ido quedando acotado. Pero, por ejemplo, en el hospital Barros Luco , que estaba
asociado al complejo hospitalario sur de la Región Metropolitana junto al hospital Exequiel
González Cortés , hoy existe incertidumbre por no saber bajo qué modalidad va a seguir. El
hospital de Talca, los hospitales de la Quinta Región, como el Gustavo Fricke , o el hospital de
Antofagasta en el norte, que en su minuto se anunció que serían concesionados y que hoy, por
pertenecer a las zonas afectadas, requieren de una mayor urgencia en su itinerario de
construcción.
Por otra parte, el pasado 21 de Mayo el Presidente de la República , se comprometió a reponer la
totalidad de las más de cuatro mil camas destruidas el 27 de febrero. Pero, hoy, cuando estamos
en el último mes del año 2010, necesitamos saber con claridad cuál es el indicador de
cumplimiento de esta promesa, incluso, más allá de la fecha, como casos resueltos para estar
operativos. Junto con eso, es importante conocer cómo o en qué modalidades los privados se
harán cargo de estas concesiones, tanto de los nuevos establecimientos o de la reposición de los
antiguos, ya que no nos queda suficientemente clara la forma en que han sido asignados y de qué
manera esto va a empezar a funcionar en forma transparente.
No puedo dejar de mencionar que en el mundo de la salud, el propio ministro lo ha dicho en
reiteradas ocasiones, nadie sobra: ni funcionarios, ni médicos, ni profesionales. Por eso, nos duele
que en estos días también haya sido desvinculada una cantidad importante de funcionarios de ese
sector, particularmente la Seremi de Salud, y que hoy constituyen una pérdida para un sistema
con una falencia tan grande de personas.
Ojalá el ministro clarifique los puntos a los cuales me he referido y que son tan sensibles para la
ciudadanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 22 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 20 de diciembre de 2010.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.882, EN MATERIA DE DEDICACIÓN EXCLUSIVA
DE CARGOS DE SUBDIRECTOR MÉDICO. Tercer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica de ley N°
19.882, en materia de dedicación exclusiva de cargos de subdirector médico, con urgencia
calificada de suma.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7140-11, sesión 114ª, en 15 de diciembre de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis
Castro.
El señor CASTRO.- Señora Presidenta , el proyecto aborda un problema que afecta desde hace
mucho tiempo a nuestro sistema hospitalario: me refiero a las dificultades para llenar los cargos
de subdirector médico de servicios de salud, de hospitales y de centros de referencia de salud,
que son concursados por la Alta Dirección Pública. Estas vacancias obedecen a una estructura que
muchas veces impide que los médicos tengan los incentivos adecuados para desempeñar
adecuadamente la función de dirigir una empresa pública, como es un hospital. Tal situación
motivó al Ejecutivo , con el respaldo del Colegio Médico y de muchos otros sectores, a enviar este
mensaje, que busca que tengamos a los mejores en la Alta Dirección Pública, con modalidades que
permitan más horas disponibles para el trabajo propio e individual de esos profesionales; que se
desempeñen en un escalafón que les permita permanencia en estos cargos y que existan
atractivos para desempeñarlos, amén de ser colaboradores de los directores de hospitales, de
manera de lograr una gestión hospitalaria eficiente, que es lo que todos hemos criticado durante
esto años, por falta de cuadros que estén debidamente calificados.
Afortunadamente, el debate que hubo en la Comisión de Salud generó un amplio consenso. Con el
Ejecutivo concordamos los puntos más relevantes para salvaguardar ese criterio. Por eso, es
necesario aprobar la iniciativa, en las condiciones que se han planteado, como un primer paso
para mejorar la ley de autogestión hospitalaria, que este Congreso aprobó en 2004, toda vez que
está pendiente la forma de enfrentarla bien, habida consideración de las enormes brechas en
materia de gestión hospitalaria, sobre todo en la integración público-privada, en la reducción de
las listas de espera y en los mecanismos para que los trabajadores profesionales y no
profesionales cumplan adecuadamente la jornada de trabajo, ojalá de manera completa, con
funcionamiento de pabellones todo el día para absorber las listas de espera, cuestiones todas que
la autoridad se ha comprometido a resolver. Pero también necesitamos directivos dedicados
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 23 de 187
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
plenamente y en conciencia a ejercer su labor, en este caso, subdirectores médicos, que
acompañen a los directores de los casi 60 hospitales, los más grandes de Chile, que son
autogestionados, aunque todavía tienen una rémora muy grande en materia de gestión, que la ley
de 2004, en el marco de la reforma de la salud, no logró resolver suficientemente.
Entendemos que ese aspecto favorable y positivo hay que apoyarlo; pero también le hemos
pedido al ministro del ramo que nos envíe mociones, indicaciones y planes que permitan
estructurar, de manera global y de forma más eficiente, la autogestión hospitalaria, toda vez que
aún no da respuesta adecuada a los requerimientos de la población.
Por eso, anuncio mi voto favorable a esta fase del trámite final de este proyecto de ley, para
tenerlo en plena vigencia lo antes posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 24 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2010.
Moción de los señores diputados Torres, Araya, Castro, Chahín, Goic, doña
Carolina; Meza, Rincón, Sabat, doña Marcela, Saffirio y Marinovic.
Establece la eliminación de los cobros que realizan las Isapres a las
mujeres por concepto de fertilidad.”. (boletín N° 6930-11)
Moción de las señoras diputadas Goic, doña Carolina  y Sabat, doña Marcela, y los diputados
señores Torres, Araya, Castro, Chahín, Meza, Rincón, Saffirio y Marinovic.
Establece la eliminación de los cobros que realizan las Isapres a las mujeres por concepto de
fertilidad.”. (boletín N° 6930-11)
“Considerando:
1.- Hoy Chile que ha logrado acceder a la OCDE y sus logros macroeconómicos y sociales son
aplaudidos en todo el orbe, aún tenemos una enorme deuda con más del 50% de nuestra
población, las mujeres.
No basta que la saliente Presidenta pertenezca al sexo femenino, ni que varias actuales y ex
Ministras y Subsecretarias, Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia o nuestras colegas
en la Cámara y el Senado también sean mujeres orgullosas de serlo. Eso no es nada más que la
expresión de su propia capacidad. Lo que debería extrañarnos es que esto aún sea una excepción.
Nuestro país ocupó el lugar 65 en el informe del Foro Económico Mundial de 2008, el cual mide la
brecha de género en el mundo entre 130 países evaluados. Si bien avanzó 21 lugares en sólo un
año, los expertos dicen que aún el camino es lento. Mujeres con más educación que los hombres,
pero sueldos muy inferiores, y con muy poca presencia en cargos políticos son algunos de los
desafíos pendientes, ello rezaba un artículo publicado el día 25 de noviembre de 2008 en el diario
“El Mercurio”, bajo el título: “Radiografía de la Brecha de Género”. Esta discriminación se hace
patente y es particularmente preocupante respecto a la situación de las mujeres y el trato que le
dan las isapres.
Un estudio realizado por la Superintendencia de Salud reveló que a cuatro años de reforma de
salud y la nueva Ley de Isapres, mejoraron los beneficios de los afiliados y se ajustaron las
utilidades de las isapres.
El análisis demostró que la competitividad de las isapres permitió que los reajustes de los precios
de los planes de salud bajaran. Así lo afirman lo registrado en los últimos cuatro años, que en
promedio alcanzaron el 3,7%, cifra que indica un descenso con respecto al 7,7% anotado desde el
2002 al 2005.
La investigación determinó que con la implementación del Auge y la cobertura adicional para
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 25 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enfermedades catastróficas (Caec), la cobertura en prestaciones de los planes de salud llegó a un
67,4% en 2009, cifra mayor al 64,3% alcanzado el 2005. Es decir, las prestaciones subieron un
3,1%.
Con respecto a los afiliados al sistema privado de salud, se estableció que desde el número de
cotizantes aumentó un 33% a partir del 2006. Esta evolución se manifestó, principalmente, en los
adultos mayores. Si el 2005 existían 107.433 adultos mayores inscritos en isapres, durante el
2009 la cifra alcanzó los 135.284 cotizantes de mayores de 60 años, que representa un aumento
del 26%.
Sin duda, el grupo más beneficiado con las reformas corresponde a las mujeres en edad fértil
(entre 15 y 49 años). Este grupo se incrementó dentro del seguro privado, ya que a partir del año
2005 el segmento aumentó en un 12,8%.
Ya el año 1998 en un estudio realizado por el Sernam, se planteaba abiertamente que en las
isapres existe un trato desigual hacia las mujeres, situación que se traduce en barreras al ingreso,
mayores costos y restricciones al uso de prestaciones. En el mencionado estudio, se arguye que la
variable  género  opera  contra  la  mujer,  encareciendo  su  plan  de  salud  y  adjudicándole
exclusivamente el costo de la reproducción, cuestión que debiera ser de interés y responsabilidad
social y no sólo de la madre. Dicha situación debiese avergonzarnos como sociedad, por su vileza
y falta de visión. Las naciones más desarrolladas ya avizoran hoy como problemas crecientes el
envejecimiento de la población y las bajas tasas de natalidad.
Un estudio presentado por el Colegio Medico, señala que muchas veces las isapres discriminan a
los posibles afiliados según el riesgo de salud, de este modo no reciben o cobran precios elevados,
a  los  ancianos,  mujeres  en  edad  fértil,  enfermos  crónicos,  afecciones  de  salud  mental,
enfermedades congénitas, etc. Como resultado de esta discriminación, estas personas están
mayoritariamente  afiliadas  al  Sistema  público.  Las  Isapre,  han  financiado  atenciones,
principalmente curativas, a una cantidad significativa de la población de mayores ingresos. Sin
embargo no hay dudas que han tenido un profundo efecto en la totalidad del Sistema de Salud de
Chile, el que se ha expresado en lo siguiente: El Sistema en su globalidad se ha fragmentado,
entregando las atenciones de salud a la población según su nivel de ingresos.
La población ha sido segmentada según el riesgo de salud y según su sexo, discriminando a las
mujeres en edad fértil y a las personas de mayor riesgo que son precisamente los de mayor
necesidad de salud.
Se ha estimulado el individualismo, ignorando la dimensión social que tiene la concepción de
salud. Se ha incentivado la demanda indiscriminada de atenciones y el uso de tecnología no
siempre necesaria, estimulando de este modo una escalada en los costos de las atenciones.
Por todo lo anteriormente señalado, se hace impostergable una modificación de fondo al Sistema
Isapre, que contemplando los derechos de sus usuarios, resguarde igualmente los derechos de
toda la población, creando las condiciones para que se apliquen los principios de solidaridad,
equidad, efectividad y eficiencia en el Sistema de Salud de Chile.
2.- La legislación en Chile sobre previsión social de salud, reformada el año 1981, promueve la
responsabilidad personal frente al cuidado y la recuperación de la salud, exigiendo a los propios
individuos la provisión de los recursos necesarios para estos fines. Junto con ello, la ley garantiza
la responsabilidad social en el rol de un Estado regulador del Sistema de Salud y subsidiario en el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 26 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
financiamiento de bienes públicos de salud y de los gastos de atención, recuperación y
rehabilitación  de  los  sectores  sociales  más  vulnerables,  que  no  pueden  satisfacer  estas
necesidades por sí solos. Así, el objetivo del Sistema Previsional de Salud es proteger la salud de
los cotizantes y sus familiares beneficiarios con cargo a una cotización obligatoria que en la
actualidad es en el caso que las personas opten por una isapre, se suscribe un Contrato de Salud
individual, donde las partes -ISAPRE y afiliada/afiliado- acuerdan libremente los beneficios y las
condiciones, donde la relación que los vincula es de carácter estrictamente individual, y obliga a
quien cotiza, en forma personal -y no solidaria- a financiar el precio que fija la isapre para el plan
de salud elegido, que corresponde a la denominada Prima. La circunstancia que los planes de
salud comercializados por las Isapres tengan precios distintos según sexo y edad de las personas
cotizantes y beneficiarias, que corresponden a las primas individuales por sexo y edad, constituye
un acto legal, ya que la ley permite a las Isapres tal diferenciación, facultándolas, además, para
revisar anualmente el precio y los beneficios de los planes de salud de su población afiliada.
Facultad que por cierto ejercen.
Además, la norma legal admite expresamente la posibilidad de plasmar en los contratos, a través
de la incorporación de una tabla de precios o factores, las diferencias que puedan efectuarse en
los precios de los planes de salud como resultado de la variación de la edad de la población
beneficiaria y del hecho de ser hombres o mujeres. Del mismo modo, se establece que los planes
de salud pueden utilizar Tablas de Factores, en lugar de tablas de precios y en estos casos la
prima total para un grupo familiar se obtendrá sumando los factores asignados a cada uno de los
beneficiarios y beneficiarias del contrato y luego, multiplicando el resultado por el valor base del
plan de salud.
Por tal motivo, las primas de los diferentes planes de salud son fijadas a partir de una tabla de
factores, que muestra la estructura de valores relativos para los diferentes beneficiarios y
beneficiarias en función de su edad, sexo y relación familiar con la persona cotizante, que son las
variables permitidas por la ley para establecer primas diferentes entre los beneficiarios y
beneficiarias. Dichas tablas de factores, reflejan el costo asociado a cada individuo con respecto a
un pivote -cotizante tipo- definido en el hombre de 30 años, que toma el valor uno, ponderando
por encima o por debajo de este factor los costos correspondientes al resto de los beneficiarios y
beneficiarias, según las diferentes combinaciones de sexo y edad.
Cabe hacer presente, que estas tablas de factores pueden diferir en su estructura dependiendo del
comportamiento de gasto observado en la cartera de beneficiarios y beneficiarias del plan y/o de
la isapre respectiva. Cada plan de salud lleva asociada una tabla de factores relativa y, por
consiguiente, cada isapre podría definir tantas tablas de factores como planes diferentes
comercialice. En la práctica, la estructura de factores establecida por las isapres para los
diferentes tipos de personas beneficiarias en dichas tablas, responde a vincular las primas a los
gastos esperados.
El artículo 199 del decreto con fuerza de Ley número 1. del Ministerio de Salud, que fija el texto
refundido coordinado y sistematizado del decreto ley número 2.763, de 1979 y de las leyes N°
18.933 y N° 18.469, conocida como la ley de isapres establece que para determinar el precio que
el afilado deberá pagar a la Institución de Salud Previsional por el plan de salud, la institución
deberá aplicar a los precios base que resulten de los cálculos numéricos establecidos en el artículo
198 de la misma ley, el o los factores que correspondan a cada beneficiario, de acuerdo a la
respectiva tabla de factores.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 27 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Que la mezquindad del actual sistema implica desconocer los fundamentos de la solidaridad
intergeneracional. El envejecimiento poblacional se manifiesta por el incremento del porcentaje de
personas mayores por sobre el total de la población. En un análisis presentado en el trabajo
“Aproximaciones a una ley integral de protección de los derechos de las personas mayores”
publicado en la Revista Universitaria de Trabajo Social de la Universidad de Valparaíso, los
investigadores Mahia Saracostti Schwartzman y Leonardo Castillo Cárdenas, arriban a interesantes
conclusiones: de acuerdo a las cifras del Censo del 2002, el grupo de sesenta y más años alcanzó
en el país, cerca de 1,7 millones de habitantes, no obstante para el año 2020, se estima que los
adultos mayores serán cerca de tres millones de personas. Para 1975 los mayores de 60 eran sólo
el 7.9%. Según el Censo de 2002 11,4 % de la población estaba conformada, por personas de 60
años y más, cifra que se elevó al 13 por ciento, de acuerdo a la encuesta Casen 2006. Se estima
que para el año 2010 este sector poblacional llegará a ser de 2.213.436, alrededor de 3.8 millones
en el 2025 (20% de población) y 5.7 millones en el 2050 (28% de población), es decir, cerca de 3.5
veces el tamaño del 2000. Ante la pregunta ¿Cuales son las razones del envejecimiento sostenido?
Se estima que las razones de esta evolución estarían dadas principalmente por: El aumento de la
esperanza de vida, la disminución en la nupcialidad, disminución de la tasa de natalidad, el
aumento en los niveles de escolaridad y el aumento en la participación de la mujer en el mercado
laboral. De todos estos, el tema del cual como sociedad debiésemos ocuparnos con mayor ahínco
es respecto a la disminución en la tasa de natalidad. De esta manera, la natalidad, su promoción y
protección debe ser responsabilidad de todos como sociedad. El someter a las mujeres en edad
fértil a una carga mayor, es carecer de visión. Aún hasta el más miserable comprende que los
niños del futuro serán los adultos que mantengan las pensiones de nosotros, por tanto la
solidaridad intergeneracional debe ser entendida al menos de manera “conveniente”, si no es
posible entenderla de manera justa.
4.- Que la situación descrita es injusta, razón por la cual nos parece que es nuestro deber bregar
por que se genere la modificación de tal norma, la que es de interés de todas y todos, ya que el
establecer la carga de la maternidad sólo a las mujeres, es de una obtusidad imperdonable. El
futuro sobre el cual tanto se pontifica está dado por la capacidad que las sociedades tienen, su
visión y voluntad de crear condiciones para las generaciones venideras.
Por lo anterior y porque es deber del Estado el respetar y hacer cumplir los preceptos que
informan nuestra Constitución Política, así como aquellas normas provenientes de tratados
internacionales de derechos humanos, que de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 5° de la Constitución tienen tal rango, es que solicitarnos modificar dicha norma
discriminatoria. Esto basado no sólo en principios éticos, morales y hasta lógicos, sino que también
fundamentados en nuestra normativa de rango superior. Así, en virtud de lo preceptuado en el
Capítulo I Bases de la Institucionalidad, artículo 1° de nuestra Constitución “Las personas nacen
libre e iguales en dignidad y derechos”, de lo dispuesto en el artículo 19 numeral 2° que establece
“La igualdad ante la ley. En Chile no hay personas ni grupos privilegiados. Hombres y mujeres son
iguales ante la ley”, y de la ratificación de Chile en el año 1989 de la Convención de Naciones
Unidas sobre la Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer (1979), conocida
como la Convención de la Mujer, es que venimos en presentar el siguiente:
Por tanto, y en consideración a lo previamente expuesto, es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 28 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Modifícase el artículo 199 del Decreto con Fuerza de Ley Número 1 del Ministerio de Salud, que fija
el texto refundido coordinado y sistematizado del decreto ley número 2.763, de 1979 y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en el siguiente sentido:
Número uno: En el inciso segundo elimínese las palabras “sexo y”
Número dos: En el inciso tercero número 4°, elimínense la frase “diferenciada por sexo”
Número tres: En el inciso tercero número 5° elimínese la frase “del mismo sexo”
ANEXO:
REDACCIÓN ACTUAL
Artículo 199.- Para determinar el precio que el afiliado deberá pagar a la Institución de Salud
Previsional por el plan de salud, la Institución deberá aplicar a los precios base que resulten de lo
dispuesto en el artículo precedente, el o los factores que correspondan a cada beneficiario, de
acuerdo a la respectiva tabla de factores.
La Superintendencia fijará, mediante instrucciones de general aplicación, la estructura de las
tablas de factores, estableciendo los tipos de beneficiarios, según sexo y condición de cotizante o
carga, y los rangos de edad que se deban utilizar.
Cada rango de edad que fije la Superintendencia en las instrucciones señaladas en el inciso
precedente se sujetará a las siguientes reglas:
1.- El primer tramo comenzará desde el nacimiento y se extenderá hasta menos de dos años de
edad;
2.- Los siguientes tramos, desde los dos años de edad y hasta menos de ochenta años de edad,
comprenderán un mínimo de tres años y un máximo de cinco años;
3.- La Superintendencia fijará, desde los ochenta años de edad, el o los tramos que correspondan;
4.- La Superintendencia deberá fijar, cada diez años, la relación máxima entre el factor más bajo y
el más alto de cada tabla, diferenciada por sexo, y
5.- En cada tramo, el factor que corresponda a una carga no podrá ser superior al factor que
corresponda a un cotizante del mismo sexo.
En el marco de lo señalado en el inciso precedente, las Instituciones de Salud Previsional serán
libres para determinar los factores de cada tabla que empleen. En todo caso, la tabla de un
determinado plan de salud no podrá variar para los beneficiarios mientras se encuentren adscritos
al mismo, ni podrá alterarse para quienes se incorporen a él, a menos que la modificación consista
en disminuir de forma permanente los factores, total o parcialmente, lo que requerirá autorización
previa de la Superintendencia; dicha disminución se hará aplicable a todos los planes de salud que
utilicen esa tabla.
Cada plan de salud sólo podrá tener incorporada una tabla de factores. Las Instituciones de Salud
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 29 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Previsional no podrán establecer más de dos tablas de factores para la totalidad de los planes de
salud que se encuentren en comercialización.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, las Instituciones de Salud Previsional podrán
establecer  nuevas  tablas  cada  cinco  años,  contados  desde  las  últimas  informadas  a  la
Superintendencia, manteniéndose vigentes las anteriores en los planes de salud que las hayan
incorporado.
Las Instituciones de Salud Previsional estarán obligadas a aplicar, desde el mes en que se cumpla
la anualidad y de conformidad con la respectiva tabla, el aumento o la reducción de factor que
corresponda a un beneficiario en razón de su edad, y a informar al cotizante respectivo mediante
carta certificada expedida en la misma oportunidad a que se refiere el inciso tercero del artículo
197.
REDACCIÓN PROPUESTA
Artículo 199.- Para determinar el precio que el afiliado deberá pagar a la Institución de Salud
Previsional por el plan de salud, la Institución deberá aplicar a los precios base que resulten de lo
dispuesto en el artículo precedente, el o los factores que correspondan a cada beneficiario, de
acuerdo a la respectiva tabla de factores.
La Superintendencia fijará, mediante instrucciones de general aplicación, la estructura de las
tablas de factores, estableciendo los tipos de beneficiarios, según condición de cotizante o carga,
y los rangos de edad que se deban utilizar.
Cada rango de edad que fije la Superintendencia en las instrucciones señaladas en el inciso
precedente se sujetará a las siguientes reglas:
1.- El primer tramo comenzará desde el nacimiento y se extenderá hasta menos de dos años de
edad;
2.- Los siguientes tramos, desde los dos años de edad y hasta menos de ochenta años de edad,
comprenderán un mínimo de tres años y un máximo de cinco años;
3.- La Superintendencia fijará, desde los ochenta años de edad, el o los tramos que correspondan;
4.- La Superintendencia deberá fijar, cada diez años, la relación máxima entre el factor más bajo y
el más alto de cada tabla, y
5.- En cada tramo, el factor que corresponda a una carga no podrá ser superior al factor que
corresponda a un cotizante.
En el marco de lo señalado en el inciso precedente, las Instituciones de Salud Previsional serán
libres para determinar los factores de cada tabla que empleen. En todo caso, la tabla de un
determinado plan de salud no podrá variar para los beneficiarios mientras se encuentren adscritos
al mismo, ni podrá alterarse para quienes se incorporen a él, a menos que la modificación consista
en disminuir de forma permanente los factores, total o parcialmente, lo que requerirá autorización
previa de la Superintendencia; dicha disminución se hará aplicable a todos los planes de salud que
utilicen esa tabla.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 30 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cada plan de salud sólo podrá tener incorporada una tabla de factores. Las Instituciones de Salud
Previsional no podrán establecer más de dos tablas de factores para la totalidad de los planes de
salud que se encuentren en comercialización.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, las Instituciones de Salud Previsional podrán
establecer  nuevas  tablas  cada  cinco  años,  contados  desde  las  últimas  informadas  a  la
Superintendencia, manteniéndose vigentes las anteriores en los planes de salud que las hayan
incorporado.
Las Instituciones de Salud Previsional estarán obligadas a aplicar, desde el mes en que se cumpla
la anualidad y de conformidad con la respectiva tabla, el aumento o la reducción de factor que
corresponda a un beneficiario en razón de su edad, y a informar al cotizante respectivo mediante
carta certificada expedida en la misma oportunidad a que se refiere el inciso tercero del artículo
197.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de junio de 2010.
Moción de los señores diputados Monsalve, Castro, Accorsi, Andrade,
González, León, Núñez, Pacheco, doña Clemira; Robles y Teillier, que
“Restringe bases de licitaciones en materia de salud pública y
educación.”. (boletín N° 6953-11)
Moción de los diputados señores Monsalve , Castro , Accorsi , Andrade , González , León, Núñez ,
Robles, Teillier y de la diputada señora Pacheco , doña Clemira .
Restringe bases de licitaciones en materia de salud pública y educación. (boletín N° 6953-11)
“1. Fundamentos. En nuestro sistema la regulación del sistema de concesiones se encuentra
regulado en el Decreto con Fuerza de Ley núm. 164 del Ministerio de Obras Públicas, que dispone
en su Art. 1° que “La ejecución, reparación, conservación o explotación de obras públicas fiscales,
por el sistema establecido en el artículo 87 del decreto supremo N° 294, del Ministerio de Obras
Públicas, de 1985, las licitaciones y concesiones que deban otorgarse, ya se trate de la explotación
de las obras y servicios; del uso y goce sobre bienes nacionales de uso público o fiscales,
destinados a desarrollar las áreas de servicios que se convengan; de la provisión de equipamiento
o la prestación de servicios asociados, se regirán por las normas establecidas en el presente
decreto con fuerza de ley, su reglamento y las bases de la licitación de cada contrato en
particular, que el Ministerio de Obras Públicas elabore al efecto”. La amplitud normativa con que
se estableció el sistema no considero adecuadamente los riesgos de una política legislativa de
esta índole, pues una serie de ámbitos quedan entregados a la discrecionalidad del régimen
establecido.
Las consecuencias del terremoto de 27 de febrero recién pasado, especialmente en lo relativo a la
reconstrucción de la infraestructura hospitalaria severamente dañada, ha puesto en la primera
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 31 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
línea del debate el régimen aludido, pues la táctica política de las autoridades apunta mas allá de
la  mera  reparación  de  los  bienes,  y  pretende  ampliarse  a  otros  ámbitos  y  servicios.
Evidentemente, en este régimen y tal como ocurre en las concesiones de vialidad, el privado
coloca su inversión, la administra y luego el usuario tiene que pagar un peaje. De ahí que no
parece correcto que en el futuro en un hospital público, las personas paguen a un privado su
derecho a acceso a la atención de salud. Esto se desprende, atendido que no hay certeza si esta
modalidad se utilizará solo para la reconstrucción de los centros de atención o si apunta también a
la gestión clínica, pues resulta inaceptable que las concesiones de los hospitales públicos implique
no solamente su fase de construcción, sino que además se acompañe del traspaso de la
administración de éstos a privados, sin que exista un debate sobre su conveniencia.
2. Historia legislativa.- El punto anterior, se encuentra reflejado en la historia de la normativa
objeto de la presente moción, pues en el segundo trámite constitucional de la última enmienda
introducida en virtud de la ley núm. 20.410 (Boletín 5172-09), se planteo la necesidad establecer
una limitación para determinadas áreas, tal como se desprende del debate en la H. Cámara de
Diputados: “El Diputado señor Montes manifestó que, a su juicio, debería eliminarse a las
concesionarias del manejo educativo y de salud, porque las experiencias de estas privatizaciones
han sido muy negativas. Por ello, solicitó al Ejecutivo que reconsidere autorizar tan ampliamente
las concesiones en estas materias. Lo anterior se tradujo en que el “el Diputado señor Robles
presentó la siguiente indicación: para agregar antes del primer punto aparte lo siguiente: “,
excluyendo a los Servicios de Salud y Educación”. Empero, el Diputado Dittborn ( Presidente ) –sin
fundamento plausible-, declaró inadmisible la indicación por considerar que se trata de una
atribución exclusiva del Presidente de la República . Lo anterior, resulta discutible si tenemos
presente que la citada amplitud del ámbito regulativo abarca diversas hipótesis más allá del
ámbito limitativo de la propia Constitución que consideró reserva al ejecutivo el arrendamiento o
concesión de bienes del Estado, no comprendiendo obviamente la regulación del desarrollo y
prestación de áreas servicios así como las licitaciones y más concretamente los elementos de las
bases de licitación.
3. Ideas Matrices.- Con el objeto de establecer una limitación en áreas estratégica y evitar riesgos
en la entrega de servicios esenciales en el desarrollo de políticas de salud y educación, el presente
proyecto busca establecer ciertas limitaciones en el ámbito de las bases de licitación a objeto de
salvaguardar precisamente el manejo de aspectos sensibles del ámbito de los servicios de gestión
clínica, servicios industriales(laboratorio, farmacia, banco de sangre, radiología), servicios anexos
(entiéndase servicios privados destinados a reemplazar prestaciones propias de la atención
hospitalaria) y funciones directivas
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Intercálese en el Art. 29 del Decreto núm. 900, del Ministerio de Obras Públicas, de
1996, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con fuerza de ley N° 164,
del Ministerio de Obras Públicas, de 1991, Ley de Concesiones de Obras Públicas, el siguiente
inciso segundo:
“Las bases de licitación no podrán incorporar prestación de servicios de gestión clínica, de
servicios industriales, servicios anexos y funciones directivas. La contravención de esta disposición
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 32 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se sancionará con la nulidad del contrato respectivo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de junio de 2010.
Moción de los señores diputados Castro, Aguiló, Ceroni, León, Ortiz,
Sabag, Tuma, Vargas, Venegas, don Mario, y Pérez, don José, que
“Establece exención de pago de ciertos derechos y aranceles de las
viviendas económicas ubicadas en las comunas de las regiones
comprendidas en el Decreto Supremo N° 150, de 27 de febrero de 2010.”.
(Boletín N° 6954-14)
Moción de los señores diputados Castro , Aguiló , Ceroni , León, Ortiz , Sabag , Tuma , Vargas ,
Venegas, don Mario , y Pérez, don José .
Establece exención de pago de ciertos derechos y aranceles de las viviendas económicas ubicadas
en las comunas de las regiones comprendidas en el Decreto Supremo N° 150, de 27 de febrero de
2010. (boletín N° 6954-14
“1. Antecedentes.- Unos de los grandes problemas que trajo como consecuencia el terremoto del
pasado 27 de febrero dice relación con la cantidad de damnificados que se produjeron en las
regiones afectadas por el movimiento telúrico. En efecto, existe un déficit importante de
viviendas, principalmente en las Regiones VI, VIl y VIII, lo cual obliga a las autoridades
competentes a buscar soluciones adecuadas, ágiles y oportunas para la gran cantidad de
compatriotas que perdieron su hogar.
Es necesario comprender que la ayuda a las personas que perdieron sus viviendas, no solo se
materializa mediante la construcción de mediaguas sino también en la facilitación y gratuidad de
diversos trámites destinados a la adquisición de nuevas viviendas. En este sentido, establecer que
los diversos trámites necesarios para la adquisición de un inmueble se encuentran exentos del
pago de derechos y aranceles, constituye una importante ayuda para quienes tienen la posibilidad
de reconstruir su vida familiar mediante la adquisición de una vivienda.
De acuerdo con lo expuesto precedentemente, no es difícil inferir que la cantidad de personas que
postulan o accedan a viviendas económicas va a aumentar en forma considerable, principalmente
en  las  regiones  devastadas  por  el  terremoto,  motivo  por  el  cual  la  exención  señalada
anteriormente va a beneficiar a un universo importante de personas. Es importante destacar que
este beneficio se materializa con la valiosa voluntad de los notarios y conservadores de bienes
raíces de las regiones afectadas por el terremoto y posterior tsunami del 27 de febrero pasado, tal
como expresamente lo ha señalado su Asociación.
2. Ideas matrices.- El presente proyecto de ley tiene por objeto establecer que las actuaciones
notariales, registrales y las correspondientes a archiveros judiciales necesarias para obtener
beneficios comprendidos en los subsidios habitacionales de reconstrucción estarán exentas de
pago de derechos o aranceles cuando se trate de viviendas económicas. Cabe hacer presente la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 33 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesidad que se entregue la facultad al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para determinar la
procedencia de la exención y realizar la fiscalización del correcto cumplimiento de la misma.
Es por eso, que sobre la base de los siguientes antecedentes proponemos el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- “Todas las actuaciones notariales, registrales y las correspondientes a los
archiveros judiciales que sean necesarias con el objeto de acceder, impetrar, formalizar y obtener
los beneficios comprendidos en la normativa sobre reconstrucción que resulte aplicable, estarán
exentas de pago de derechos o aranceles, tratándose de las viviendas económicas, ubicadas en
las comunas de las regiones comprendidas en el Decreto Supremo núm. 150 del 27 de febrero de
2010.
La exención de pagos de derechos y aranceles tendrá la vigencia de un año a contar de la fecha
de publicación de esta ley en el Diario Oficial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
Moción de los señores diputados Montes, Castro, Burgos, Díaz, don
Marcelo; Espinoza, don Fidel; Eluchans, Harboe, Monckeberg, don Cristián
y Saa, doña María Antonieta. Regula la tenencia y extravío de equipos y
tarjetas de telefonía móvil, con el objeto de prevenir su uso en hechos
delictivos. (boletín N° 7003-07)
Moción de los señores diputados Montes, Castro , Burgos , Díaz, don Marcelo ; Espinoza, don Fidel ;
Eluchans , Harboe , Monckeberg , don Cristián  y Saa , doña María Antonieta  . Regula la tenencia y
extravío de equipos y tarjetas de telefonía móvil, con el objeto de prevenir su uso en hechos
delictivos. (boletín N° 7003-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19 numeral 1° y 5° y en los numerales 3) y 20) del artículo 63° de
la Constitución Política de la República y en la Ley 18.168, General de Telecomunicaciones.
Considerando:
1.- Que en septiembre del 2006, junto con las diputadas María Angélica Cristi y María Antonieta
Saa , los diputados Jorge Burgos y Cristián Monckeberg y los ex diputados Francisco Encina , Marco
Enríquez-Ominami , y Jaime Mulet presentamos a consideración del Congreso Nacional una
iniciativa tendiente a la regulación de la tenencia y extravío de los equipos de telefonía celular.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 34 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Boletín 4523-15)
2.- Que en dicha ocasión, junto con hacer presente la importancia de las comunicaciones en el
mejoramiento de la calidad de vida de las personas, señalamos que se advertía una creciente
utilización de la telefonía celular en la planificación y ejecución de hechos delictivos, entre los que
se indicaban, a vía ejemplar, estafas cometidas a través de este tipo de equipamiento y su uso en
la coordinación del crimen organizado.
3.- Que advertíamos, además del enorme riesgo existente, considerando las estadísticas de la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, que señalaban que, a esa fecha, existían en el país cerca de
3.400.000 líneas de telefonía fija y más de 10.000.000 de equipos de telefonía celular, de los
cuales 8.263.988 eran de prepago, por lo que existía escasa o nula posibilidad de obtener la
identificación de sus propietarios.
4.- Que manifestábamos, asimismo, que dicha circunstancia dificultaba la labor del Ministerio
Público y las policías. Se unía a ello el antecedente acerca de que el registro de tráfico que las
proveedoras del servicio llevan respecto de sus clientes tiene un fin meramente comercial,
vinculado a la facturación, pero no existe obligación alguna de mantener los datos por un período
de tiempo suficiente para asegurar el éxito de las investigaciones.
5.- Que expresábamos que ello contrasta con la regulación existente para el uso de intemet,
materia en la que se había constituido un grupo especializado de Naciones Unidas, al tiempo que
se habían acordado sendas resoluciones de entidades multilaterales como el Consejo de Europa,
recomendaciones que se tuvieron a la vista al incorporar en la ley 19.927, la actual disposición del
inciso quinto del artículo 222 del Código Procesal Penal.
6.- Que precisábamos que, en materia telefónica, también existía una enorme preocupación
internacional, habiéndose acordado en Budapest, el año 2001, la Convención del Consejo de
Europa sobre la Cibercriminalidad, en cuya preparación participaron también naciones ajenas al
viejo continente y cuyo texto se encontraba abierto a la suscripción de países ajenos a este bloque
continental.
El artículo 17 de dicho tratado, respecto de las comunicaciones de telefonía móvil, dispone que:
“1. A fin de asegurar la conservación de los datos de tráfico, en aplicación del artículo 16, las
Partes adoptarán las medidas legislativas o de otro tipo que se estimen necesarias para:
a. procurar la conservación inmediata de los datos de tráfico, cuando uno o más prestadores de
servicio hayan participado en la transmisión de dicha comunicación; y
b. asegurar la comunicación inmediata a la autoridad competente del Estado, o a una persona
designada por dicha autoridad, de datos de tráfico suficientes para permitir la identificación de los
prestadores de servicio y de la vía por la que la comunicación se ha transmitido.”
Siguiendo estas directrices Suiza ya había establecido normas tendientes a la creación de un
registro de propietarios de equipos de telefonía móvil, medida que estaban siguiendo, además,
diversas naciones del sudeste asiático.
7.- Que, en razón de lo anterior, proponíamos al Congreso Nacional la dictación de normas que
apuntaran en los siguientes sentidos:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 35 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a.- Obligar a los proveedores de telefonía celular a mantener a disposición de las investigaciones
criminales, por un lapso adecuado, la información sobre el tráfico de llamadas telefónicas, no en lo
referido a su contenido - lo que se regula en la interceptación - sino a los datos de localización y
tráfico de las mismas, tales como números de origen y destino y duración.
b.- identificar a los adquirentes de equipos de telefonía móvil, de tarjetas SIM (Subscriber Identity
Module) y de las tarjetas de prepago, a través de un registro, y
c.- Fortalecer las medidas tendientes a suspender el servicio de teléfonos móviles robados,
utilizados frecuentemente en la comisión de ilícitos.
8.- Que dicho proyecto de ley fue incorporado en un acuerdo político entre el anterior Gobierno y
la oposición de la época como parte de la denominada agenda corta de seguridad ciudadana.
9.- Que, pese a ello, su tramitación legislativa fue extensa y compleja. Con diversas correcciones,
la iniciativa fue aprobada por amplio margen en la Cámara de Diputados. Así, en la votación en
general recibió la unanimidad de 98 legisladores. En particular, en tanto, obtuvo 85 votos a favor y
5 abstenciones.
Sin embargo, en el Senado, muchos senadores expresaron su oposición a la iniciativa indicando
que ella no conseguiría los fines buscados y que, además, existía un grave peligro de afectar la
privacidad de las personas, lo que motivó su rechazo por 18 votos a 1.
La Cámara de Diputados desestimó lo obrado por el Senado, constituyéndose una Comisión Mixta
que arribó a un texto que, en lo sustantivo, respaldaba lo aprobado por esta Corporación. Dicho
informe fue aprobado por ésta, pero rechazado ampliamente por el Senado, concluyendo su
tramitación.
10.- Que hemos creído conveniente insistir en esta iniciativa por diversas razones.
En primer término, en cuanto seguimos advirtiendo el uso de la telefonía celular en hechos
delictivos y que, más aún, las cifras de tenencia de equipos se han disparado, desde el año 2006.
Hoy existen en el país 17 millones de aparatos de este tipo, de los cuales 12.258.585 son de
prepago, existiendo por tanto, escasos datos respecto de sus propietarios.
En segundo término, en razón de que la preocupación internacional sobre el tema ha seguido
creciendo. En efecto, la Convención del Consejo de Europa sobre la Cibercriminalidad cuenta ya
con 30 ratificaciones, la mitad de las cuales fue obtenida a partir de septiembre de 2006.
11.- Que, a mayor abundamiento, nos parece conveniente rebatir algunas de las críticas que se
han formulado respecto de esta moción, a saber:
a.- En relación al Registro de Equipos:
Se ha dicho que eso violaría la privacidad de la numeración, al tiempo que motivaría
incomodidades en los usuarios, sin reportar beneficios para las investigaciones, en tanto,
probablemente, las llamadas vinculadas a ilícitos se realizarían desde móviles no registrados.
Al respecto, cabe recordar, en primer término, que el derecho a comunicarse privadamente -lo
que, por cierto, respaldamos plenamente - es distinto de invocar un eventual derecho a hacerlo en
el absoluto anonimato.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 36 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El argumento de que los delincuentes no accederán a estos registros, proveyéndose de otros
equipos para sus comunicaciones, en tanto, no resulta atendible, pues de seguirse esa lógica se
harían innecesarias, también, la inscripción de armas o el registro de precursores de drogas, por
poner algunos ejemplos.
Por último, en este sentido, además, cabe indicar que las eventuales incomodidades que
afectarían a los usuarios están orientadas al interés común y pueden ser salvadas con plazos
extensos para adherir al registro, aprovechando el lapso común de renovación de los equipos de
telefonía. (2-3 años)
Con este objeto, en esta nueva versión de la moción hemos creído conveniente extender a treinta
meses (2 años y medio) el plazo para acceder al registro.
b.- En relación a la mantención de datos de tráfico:
Se ha sostenido que ello afectaría gravemente las garantías individuales y la privacidad, más aún
cuando la facultad que se entrega estaba conferida en forma directa al Ministerio Público, sin la
autorización del Juez de Garantía y sin enfatizar en el secreto de tales antecedentes.
Al respecto cabe reiterar que el tráfico y localización de llamadas es una herramienta muy
importante de investigación criminal, como lo ha resaltado el Ministerio Público y como lo
demuestra, por ejemplo, el éxito de las investigaciones realizadas para dar con el paradero del
prófugo conocido como “Sacarach”.
Ello requiere asegurar que las compañías que disponen de esa información a efectos de
facturación lo conserven y que pueda ser requerido y aportado en el marco de las investigaciones
criminales.
Reiteramos, además, que se trata de una disposición enteramente similar a la ya aprobada en
materia de acceso y tráfico de internet (Art. 222 CPP), sin que, en ese caso, hubiera observaciones
respecto de la privacidad.
Con todo, a efecto de salvar las observaciones realizadas, hemos creído conveniente incorporar la
necesidad de que la solicitud del Ministerio Público sea autorizada por el Juez de Garantía y que se
garantice el secreto de tales registros, planteándose para ello, entonces, como una enmienda al
citado artículo 222 y a las disposiciones siguientes sobre interceptación de comunicaciones, que
amplíe su alcance a los datos de localización y registro y no como una disposición puntual y
específica.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Modifíquese el Código Procesal Penal, del modo que sigue:
1.- Modifíquese el artículo 222 de la siguiente forma:
a) Reemplácese su epígrafe por “Interceptación de comunicaciones telefónicas y solicitud de datos
de localización y tráfico.”
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 37 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Agréguese, en el inciso primero, entre la palabra “telecomunicación” y el punto aparte que el
sucede (.), la frase “y la entrega de los datos de localización y tráfico de las mismas, tales como
número de origen y destino y duración de éstas.”
c) Incorpórese fa siguiente parte final al inciso cuarto: “Respecto de la orden de entrega de datos
de localización y tráfico, ésta indicará el número de origen o destino a que se refiere y el período
solicitado, el que podrá extenderse hasta la totalidad del plazo por el cual las proveedoras deban
conservar dicha información.”
d) intercálese, en el inciso quinto, entre la palabra “abonados” y el punto seguido que le sucede (.)
la frase “y otro, no inferior a un año, de los datos de localización y tráfico de las comunicaciones
telefónicas, tales como el número de origen y destino y la duración de éstas.” y entre los términos
“grabación” y “será”, la expresión “o a la obtención o entrega de los datos de localización y tráfico
de las llamadas”.
2.- Reemplácese, en el epígrafe y el encabezado del artículo 224, la frase “Notificación al afectado
por la interceptación. La medida de interceptación será notificada” por “Notificación al afectado
por la interceptación o solicitud de datos de localización y tráfico. Las medidas dispuestas en el
artículo 222 serán notificadas”.
3.- Agréguese, en el artículo 225°, entre las palabras “telecomunicaciones” y “no” la frase “y de la
solicitud de datos de localización y tráfico”.
Artículo 2°.- Agrégase en la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, los siguientes artículos
7° bis y 24° ter, nuevos:
“Artículo 7° bis.- La normativa a que se refiere el inciso segundo del artículo precedente, para
proteger los derechos de los usuarios del servicio público telefónico móvil o del mismo tipo, deberá
contemplar los procedimientos para permitir que un equipo telefónico móvil y su dispositivo
identificados que han sido requeridos de desactivación por el usuario, a causa de su sustracción,
permanezcan sin embargo activos, cuando así se lo solicite a la concesionaria respectiva el
Ministerio Público, a fin de ejercer respecto de los mismos alguna de las medidas de investigación
criminal que autorizan las leyes.
El ejercicio de estas atribuciones investigativas no podrá acarrear responsabilidad ni consecuencia
perjudicial alguna para el usuario que requirió la desactivación.”
“Artículo 24 ter.- Las empresas concesionarias de servicio público telefónico móvil deberán
mantener un registro actualizado de las personas a las que presten sus servicios, independiente
de la modalidad en que éstos se provean.
Para tal efecto, mantendrán un registro de las personas a quienes, a cualquier título, se les
entreguen equipos para la prestación del servicio telefónico, el que contendrá:
a) La identidad, el domicilio, el número de cédula de identidad u otro documento de identificación
de la persona que recibe el equipamiento y un número de teléfono de contacto;
b) El número de identificación de las tarjetas SIM (Subscriber Identity Module), y
c) El número o código del o los equipos entregados.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 38 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la misma obligación quedará sujeto todo aquél que comercialice tales artículos.
La nómina de suscriptores será reservada y los datos contenidos en ella tendrán carácter de
personales, según lo establecido en la ley N° 19.628, sin perjuicio de la facultad del Ministerio
Público de requerir dichos registros en conformidad a los artículos 180 y 222 del Código Procesal
Penal.”
Artículo 3°.- Las empresas concesionarias de servicio público telefónico móvil deberán adoptar las
medidas tendientes a la inscripción de sus actuales abonados de prepago en el registro a que hace
referencia el artículo 24° ter de la ley N° 18.168.
Con este efecto, transcurridos treinta meses desde la publicación de esta ley, deberán proceder al
bloqueo de todos los equipos que no se encontraren incluidos en dicho registro y a la inutilización
de los números asociados a ellos.
Con todo, los usuarios afectados por esta medida tendrán el derecho de requerir la reposición del
servicio en sus equipos, una vez practicada la inscripción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Campos, Castro,
Lobos, Monsalve, Ortiz, Sabag, Ulloa y Van Rysselberghe. Establece
procedimiento simplificado y transitorio de regularización de bienes raíces
sin recepción definitiva destinados a establecimientos comerciales e
industriales de las comunas afectadas por el terremoto y maremoto del 27
de febrero de 2010.”. (boletín N° 7038-14)
14. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Campos, Castro , Lobos, Monsalve , Ortiz
, Sabag  , Ulloa  y Van Rysselberghe  . Establece procedimiento simplificado y transitorio de
regularización de bienes raíces sin recepción definitiva destinados a establecimientos comerciales
e industriales de las comunas afectadas por el terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010.”.
(boletín N° 7038-14)
“Vistos:
Lo prevenido por la Constitución Política de la República, lo previsto por la Ley 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional y lo señalado por el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados
Considerando:
1° Que tras el terremoto y maremoto del 27 de febrero último junto a la irreparable pérdida de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 39 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vidas humanas, la destrucción de viviendas, equipamiento comunitario, infraestructura vial, de
servicios básicos, hospitaliarios y educacionales, se produjo en las regiones afectadas por este
fenómeno de la naturaleza la destrucción del tejido productivo, con las ulteriores posteriores
consecuencias de pérdida de empleos, dificultad de abastecimiento de bienes básicos para la
población y una merma significativa en la calidad de vida de los habitantes.
Según  datos  oficiales  proporcionados  por  el  Ministerio  de  Hacienda,  las  zonas  afectadas
representan un 70% del Producto Interno Bruto (PIB) del país y un 80% del empleo nacional y las
áreas más afectadas de las regiones VII y VIII representan un 13% del PIB y un 16% del empleo
nacional.
Desde el punto de vista de la cuantía económica de los daños directos ocasionados por el sismo, s
estima que este en materia de empresa y comercio asciende a la suma de 5.340 millones de
dólares que se desglosan de la siguiente manera: daños a la microempresa: 985 millones; daños a
la pequeña empresa: 609; daños a la mediana empresa: 232 millones de dólares.
2° Que la reconstitución de ese tejido productivo afectado supone por una parte una acción estatal
directa de fomento productivo, lo que hoy en día se está haciendo a través de la adecuación de
instrumentos de fomento preexistentes o el diseño de instrumentos nuevos, diseñados al efecto,
administrados por la Corporación de Fomento, el Servicio de Cooperación Técnica y otras agencias
estatales de desarrollo.
3° Que lo anterior, no ha impedido, en muchos casos, que fruto de su propio trabajo e inversión
pecuniaria los afectados y sus familias, ellos mismos puedan iniciar la reconstrucción de sus
inmuebles dañados, sea por la vía de la reparación, introduciendo cambios sustanciales a los
mismos, o por el levantamiento de nuevas edificaciones.
4° Que, sin embargo, fruto de la aplicación de la legislación general aplicable a la materia, en este
caso la Ley y la Ordenanza de Urbanismo y Construcciones, estos esfuerzos privados se ven
obstaculizados, lo que supone en los hechos mantener el desmedrado estado en que quedaron
comercios y pequeñas industrias y empresas de servicios de las zonas más afectadas.
En el caso de las comunas de la Octava Región del Biobio, epicentro de la catástrofe esta situación
es aún más grave, lo que obliga a adoptar medidas legislativas urgentes, que por la vía de la
excepcionalidad, signifique un insumo normativo efectivo para el proceso de normalización de las
actividades productivas en el área amagada por el terremoto.
5° Que ya, esta Corporación ha dado su aprobación a distintos cuerpos normativos que buscan por
la vía de la simplificación de los procesos de regularización de las construcciones de bienes raíces
ante las direcciones de obras municipales. Este el caso de la Ley N° 20.251 que establece un
procedimiento simplificado para los permisos de edificación de viviendas sociales, conocida
popularmente como la “ley del mono”. En dicha norma, se dispuso que los propietarios de este
tipo de viviendas, de un valor inferior a 520 unidades de fomento, emplazadas en áreas urbanas o
rurales, podrán, por una sola vez dentro de un plazo de tres años desde la publicación de la
norma, regularizar las ampliaciones de no más de 25 metros cuadrados que hayan efectuado. En
el mismo sentido, la Ley 20.324 de enero del año 2009, se encargó de facilitar la regularización de
las construcciones de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva destinados a equipamiento
deportivo y de salud, lo que ha permitido regularizar la situación de gimnasios, espacios de ocio
comunitario, consultorios municipales de salud, etc.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 40 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6° Que por razones de admisibilidad constitucional no hemos podido considerar algunas normas
indispensables para una adecuada implementación de esta normativa, como son aquellas
referidas a procedimientos administrativos ya la exención de derechos municipales, lo que es
indispensable para facilitar el proceso de reconstrucción de zonas tan amagadas por la catástrofe.
7° Que como parlamentarios de las zonas más afectadas por esta mega catástrofe, nos parece
urgente proponer a esta Corporación, este proyecto de ley que autoriza la recepción definitiva de
obras, mediante un trámite expedito ante las direcciones de obras respectivas, sin mediar la
realización de planos por parte de un arquitecto y con el mero depósito de un croquis en estas
unidades municipales especializadas.
Proponemos que este beneficio se oriente especialmente a los inmuebles con destino comercial e
industrial y dentro de ellos, a talleres artesanales y micro, pequeñas y medianas empresas, que
como se sabe son las que generan más del 80% del empleo en el país.
Asimismo, hacemos exigible para ser beneficiario de esta ley que se trate de bienes raíces en los
cuales se desarrollen actividades productivas inofensivas, que no causen molestias a la población
y  que  tengan  impactos  ambientales  debidamente  mitigados;  como  asimismo,  que  dichas
actividades sean compatibles con los usos de suelo permitidos por los respectivos planes
reguladores comunales y que respeten la declaratoria de utilidad pública y la fijación de zonas de
riesgo.
Esta ley sería de carácter temporal por un tiempo de cuatro años a contar de su entrada en
vigencia.
8° Que confiamos en que la H. Corporación atienda esta propuesta con la debida prontitud y
urgencia que este largo y trabajoso proceso de reconstrucción nacional demanda.
Por tanto;
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Los titulares de derecho de propiedad sobre bienes raíces urbanos y rurales
ubicadas en las regiones de Valparaíso, del Libertador Bernardo O ´Higgins , del Maule, del Biobio
y de La Araucanía, declaradas como zonas de catástrofe por el Decreto Supremo N° 150 del
Ministerio del Interior del día 27 de febrero de 2010 tras el terremoto y maremoto del 27 de
febrero de 2010, podrán regularizar la reconstrucción de los bienes inmuebles afectados,
mediante  su  reemplazo  por  construcciones  nuevas,  la  realización  de  ampliaciones  y
remodelaciones, cuando dichos bienes estén destinados al desarrollo de giros comerciales, como
tiendas, locales, galerías, mercados y otros dedicados al expendio de bienes y servicios al público.
Podrán también utilizar este mecanismo simplificado de regularización, las micro, pequeñas y
medianas empresas, clasificadas como tales de conformidad a lo previsto en La Ley N° 23.416
“Estatuto de la Pequeña y Mediana Empresa”, siempre y cuando sus actividades sean inofensivas
no impliquen molestias para los vecinos o tengan impactos ambientales debidamente mitigados y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 41 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que el desarrollo de sus giros sea compatible con los usos de suelos permitidos por el Plan
Regulador Comunal.
ARTÍCULO  SEGUNDO.-  Para  efectos  de  esta  ley  se  entiende  por  regularización  el  acto
administrativo por medio del cual se otorga simultáneamente el permiso de edificación y la
recepción final de la construcción.
ARTÍCULO TERCERO.- Para acogerse a las disposiciones de esta ley los propietarios deberán
presentar su solicitud, adjuntando un croquis simple, sin necesidad de forma de un arquitecto.
ARTÍCULO CUARTO.- Esta ley tendrá una vigencia de cuatro años, contados desde la fecha de su
entrada en vigencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 15 de julio de 2010.
Moción de los diputados señores Monsalve, Andrade, Accorsi, Castro,
Lemus, Núñez, Silber y Torres. Modifica la ley de Isapres eliminando la
facultad unilateral de alza de precios en los contratos de salud y deroga
disposiciones discriminatorias que indica. (boletín N° 7072-11)
Moción de los diputados señores Monsalve , Andrade , Accorsi , Castro , Lemus , Núñez , Silber y
Torres.
Modifica la ley de Isapres eliminando la facultad unilateral de alza de precios en los contratos de
salud y deroga disposiciones discriminatorias que indica. (boletín N° 7072-11)
“1. Fundamentos.- Tradicionalmente la doctrina nacional y comparada, han sostenido que en
materia contractual “la voluntad es soberana y ella es la que dicta el derecho”[1], la autonomía de
la voluntad es según esto la libertad de que gozan los particulares para pactar los contratos que
les plazcan y de determinar su contenido efectos y duración.[2] Llama la atención que en virtud de
ésta, las partes puedan discutir el contenido de sus estipulaciones, cuestión que -de hecho- no
existe, sobre todo en los contratos materia del presente proyecto, pues el ejercicio de la referida
autonomía supone “un perfecto pie de igualdad jurídica”. Tal es la importancia que asume la idea
de acuerdo de voluntades, que “la doctrina niega el carácter de contratos a los llamados de
adhesión”.[3]
Esa es la razón por la cual, el referido principio admite limitaciones pues, las exigencias de la vida
social, las transformaciones económicas, hacen necesaria una revisión crítica de este principio,
fundado en el hecho irrefutable de que generalmente es uno de los contratantes quién impone las
condiciones del contrato (Isapres), a las cuales la otra se limita a adherir, así sucede en los
contratos de adhesión, que al decir del profesor Alessandri “hoy día representan la parte más
considerable de la vida contractual”.
Los poderes públicos no pueden mirar con indiferencia los contratos que celebran los particulares
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 42 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por sus repercusiones de índole económica y también las injusticias atroces que pueden
cometerse, sobre todos de aquellos que actúan en Toda intervención legislativa en las relaciones
contractuales es saludable, siempre que corno dice Josserand, “tienda a organizar el contrato
racional y equitativamente” .[4]
El precio, corno elemento del contrato de acuerdo al artículo 1.444 del Código Civil [5], es un
elemento esencial del contrato, lo que significa que sin este elemento, el contrato no produce
efecto alguno o deriva en un contrato distinto En virtud de esto, es que el precio, como elemento
esencial del contrato, no puede ser objeto de modificación unilateral.
Sin embargo, en el caso particular observamos que la ley establece una facultad injustificable a
favor de las instituciones de salud previsional, al otorgarles la prerrogativa de poder modificar, sin
el concurso de voluntad de la contraparte, el precio del programa convenido. Dicha situación
vulnera flagrantemente el principio de intangibilidad de los contratos, consagrado en nuestro
ordenamiento jurídico en el artículo 1545 del Código Civil[6], el cual propugna que los contratos, al
ser una consecuencia directa del acuerdo de voluntades entre los contratantes, sólo pueden ser
modificados por un nuevo acuerdo de voluntades, vale decir en forma bilateral. Esta situación se
contradice rotundamente con lo contenido en el inciso 3° del artículo 38 de la ley N° 18.933[7], el
cual, como se señaló precedentemente, faculta a la institución de previsional salud a modificar
unilateralmente  uno  de  los  elementos  esenciales  del  contrato,  esto  es,  el  precio.  Como
consecuencia de lo anterior el art. 38 bis regula las reglas sobre las cuales las Isapres pueden
modificar unilateralmente el precio base del plan convenido.
En este contexto, también como derivación de lo anterior, el art. 38 ter regula el precio del plan de
salud sobre la base de la aplicación de una tabla de factores al precio base del contrato. Lo
anterior, supone una infracción al principio de igualdad, pues el legislador habría establecido una
diferencia arbitraria al autorizar a las Isapres para ajustar los precios de los contratos de salud
vigentes considerando corno factores la edad y el sexo de los beneficiarios. En este caso, el
legislador, apartándose de las características esenciales del contrato de seguro, permite que el
alza de valor del plan de salud incorporado al contrato respectivo, se justifique en hechos que son
absolutamente involuntarios para el beneficiario. A mayor abundamiento, una proyección del
principio es el derecho a igual respeto y consideración (que supone que las personas responden
por actos voluntarios), como bien señala el profesor Peña , esta “dimensión del principio de
igualdad es la que funda el enunciado final del artículo 19 número 2 discriminar arbitrariamente,
significa hacer diferencias en atención a cualidades adscritas no voluntarias”[8]. De esta manera
acudir a cualidades adscritas sobre las cuales el sujeto no tiene posibilidad de autodeterminación,
para fundar la participación desfavorable de ese mismo sujeto en la distribución de bienes u
oportunidades, es un acto discriminatorio que contraviene el texto constitucional.
Es por eso que no resulta extraño que el Tribunal Constitucional, en diversas sentencias roles N°
976, 1218, 1273 y 1287 ha declarado inaplicable el citado precepto por vulnerar las garantías
constitucionales aseguradas en los numerales 2, 9 y 18 del art. 19 de la Constitución. De ahí a que
resulte necesaria una revisión legislativa.
2. Ideas matrices.- El proyecto contextualiza la naturaleza de los contratos de salud de las Isapres,
como contratos de adhesión, es decir, aquellos con que se quiere designar “una convención
realizada por la simple adhesión de una persona a una oferta cuyos términos no ha podido
discutir”`[9].
De ahí que se considera necesario regular la materia de una manera totalmente diferente a la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 43 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regulación actual que autoriza alzas unilaterales de los planes de salud en abierta contravención a
los principios clásicos en la materia. Si alguna intervención ha de existir, este debe ser a favor de
los usuarios y no de las empresas que regulan este seguro de salud, lo cual excede un principio de
equidad en la materia. Es por eso que se establece como causal de nulidad, todas aquellas
cláusulas que permitan alzas unilaterales por parte de la lsapre. Asimismo se deroga la disposición
del art. 38 bis que regula la aplicación del alza anual a los precios base.
Como consecuencia de lo anterior, se hace necesario revisar legislativamente la situación del art.
38 ter, que establece una tabla de factores en base a la edad del afiliado, -objeto de varias
sentencias de inaplicabilidad del Tribunal Constitucional-, criterio discriminatorio, pues se refiere a
cualidades no adscritas al sujeto (la edad y sexo del afiliado), que evidentemente son hechos no
voluntarios. De lege ferenda la ley debería establecer que el incremento del valor del contrato de
salud fuese determinado tomando en consideración la exposición voluntaria del beneficiario a
conductas de alto riesgo para la salud, las que, de manera directa y efectiva, encarecen los costos
de la atención pertinente, como serían, por ejemplo, los hábitos de fumar o de beber en exceso, y
no condiciones adscritas no voluntarias al ser humano como lo es la edad y el sexo.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Art. 1°.- Sustituyese el inciso tercero del artículo 38 de la ley N° 18.933 por el siguiente:
“Toda modificación al contrato de afiliación a una institución provisional de salud, deberá
realizarse por escrito con el acuerdo expreso de voluntad de las partes contratantes. Cualquier
modificación realizada en forma unilateral por cualquiera de las partes o que se refiere esta
disposición producirá la nulidad absoluta de la cláusula respectiva.
Art. 2°.- Deróguese el art. 38 bis.
Art. 3°.- Deróguese el art. 38 ter.
[1] Alessandri Arturo “De los Contratos” p. 10 y 22. apuntes de sus clases Editorial Jurídica de
Chile.
[2] Ibid.
[3] Abeliuk René “Las Obligaciones” Tomo I p. 58 Editorial Jurídica de Chile 4ª edición 2001.
[4] Joserrand “Cour de Droit Civil Positif Francais” Tomo II 3ª edición N° 405 bis p. 227.
[5] Art. 144 del Código Civil: “Se distinguen en cada contrato las cosas que son de su esencia
las que son de su naturaleza y las puramente accidentales. Son de la esencia de un contrato
aquellas cosas sin las cuales o no produce efecto alguno o degenera en otro contrato diferente;
son de la naturaleza de un contrato las que no siendo esenciales en él se entienden
pertenecerle sin necesidad de una cláusula especial y son accidentales a un contrato aquellas
que ni esencial ni naturalmente le pertenecen y que se le agregan por medio de cláusulas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 44 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especiales”.
[6] Art. 1.545 del Código Civil: “Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los
contratantes y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas
legales”.
[7] Art. 38 inciso 3° ley N° 18.933: “Anualmente en el mes de suscripción del contrato las
instituciones podrán revisar los contratos de salud pudiendo sólo modificar el precio base del
plan con las limitaciones a que se refiere el artículo 38 bis en condiciones generales que no
importen discriminación entre los afilia-dos de un mismo plan. Las revisiones no podrán tener
en consideración el estado de salud del afiliado y beneficiario. Estas condiciones generales
deberán ser las mismas que se estén ofreciendo a esa fecha a los nuevos contratantes en el
respectivo plan. La infracción a esta disposición dará lugar a que el contrato se entienda
vigente en las mismas condiciones generales sin perjuicio de las demás sanciones que se
puedan aplicar. La adecuación propuesta deberá ser comunicada al afectado mediante carta
certificada expedida con a lo menos tres meses de anticipación al vencimiento del período. En
tales circunstancias el afiliado podrá aceptar el contrato con la adecuación de precio propuesta
por la Institución de Salud Previsional en el evento de que nada diga se entenderá que acepta
la propuesta de la Institución. En la misma oportuni-dad y forma en que se comunique la
adecuación la institución de Salud Previsional deberá ofrecer uno o más planes alternativos
cuyo precio base sea equivalente al vigente a menos que se trate del precio del plan mínimo
que ella ofrezca se deberán ofrecer idénticas alternativas a todos los afiliados del país cuyo
precio se adecua los que en caso de rechazar la adecuación podrán aceptar alguno de los
planes alternativos que se les ofrezcan o bien desafiliarse de la institución de Salud Previsional.
Sólo podrán ofrecerse planes que estén disponibles para todos los afiliados y el precio deberá
corresponder al precio base modificado por las tablas de riesgo según edad y sexo
correspondientes”.
[8] Peña González Carlos: “El derecho civil en su relación con el derecho internacional de los
Derechos Humanos” pág. 610 y ss. en “Sistema Jurídico y Derechos Humanos” VVAA
Cuadernos de Análisis Jurídico serie publicaciones especiales Escuela de Derecho Universidad
Diego Portales septiembre 1996.
[9] Cfr. T. Apia Mauricio Valdivia Jose “Contratos de adhesión: ley 19.496” Editorial Jurídica de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 19 de agosto de 2010.
Moción de los señores Diputados Browne; Edwards; Pérez, don Leopoldo;
Santana; Cardemil; Castro; Lobos y Saffirio, que “Reforma el artículo 19 N°
22 de la Constitución Política de la República con el objeto de establecer
como obligaciones del Estado la erradicación de la pobreza, el desarrollo
sustentable y la redistribución equitativa de los recursos”.”. (boletín N°
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 45 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7143-07)
9. Moción de los diputados señores Browne , Edwards , Pérez, don Leopoldo ; Santana , Cardemil ,
Castro , Lobos y Saffirio .
Reforma el artículo 19 N° 22 de la Constitución Política de la República, con el fin de establecer
como obligaciones del Estado, la erradicación de la pobreza, el desarrollo sustentable y la
redistribución equitativa de los recursos. (boletín N° 7143-07)
“Exposición de motivos.
Los resultados arrojados por la última encuesta Casen, correspondiente al año 2009, realmente
nos han impactado, ya que demuestran un aumento de la pobreza, porque ahora hay un 15,1 %
de pobres, contra un 13,6 % que arrojó la anterior encuesta del año 2006. Este aumento de 1,4
puntos porcentuales, significa que tenemos más de dos millones quinientos mil pobres que en la
última medición, y que la población indigente, alcanza hoy a más de seiscientos mil personas.
En este mismo sentido, cabe señalar que aún hay veinte mil familias que viven en campamentos,
lo que equivale, a lo menos, a quinientas mil personas.
La misma encuesta nos indica que existe una clara relación entre la situación de pobreza y el
grado de escolaridad de la población mayor de 15 años.
También los resultados de esta medición nos indican que la pobreza afecta mayormente a las
mujeres  que  a  los  hombres.  Estas  cifras,  que  indudablemente  nos  conmueven,  resultan
inaceptables, para un país que se supone ha alcanzado la modernidad.
La pobreza debe ser vista como un fenómeno dinámico y no estático, única forma de poder
revertirla y alcanzar de esta manera un verdadero desarrollo sustentable.
Y es el Estado el que debe garantizar que la pobreza ha de ser erradicada, como asimismo
promover el desarrollo sustentable y la redistribución equitativa de los recursos.
Para dicho propósito, consideramos indispensable que se establezca como deber primordial del
Estado, con rango de norma constitucional, el de erradicar la pobreza, promover el desarrollo
sustentable y la redistribución equitativa de los recursos entre todos los sectores de la comunidad
nacional.
Con dicha finalidad, se hace necesario reformar la Carta Fundamental, en su artículo 19 N° 22, y
para tal efecto, sometemos a la consideración de la Cámara de Diputados, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifícase el artículo 19 N° 22 de la Constitución Política de la República, mediante
la intercalación de un inciso segundo nuevo, pasando el inciso segundo actual a ser tercero, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 46 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Es deber primordial del Estado, erradicar la pobreza, promover el desarrollo sustentable y la
redistribución equitativa de los recursos entre todos los sectores de la comunidad nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados Accorsi, Castro, Jarpa, Lobos, Meza,
Monsalve, Núñez, Robles, Torres, y de la diputada señora Rubilar, doña
Karla. Introduce modificaciones a la ley N° 19.419, para establecer la
prohibición de fumar en los espacios públicos abiertos. (boletín N° 7151-
11)
21. Moción de los señores diputados Accorsi , Castro , Jarpa , Lobos , Meza , Monsalve , Núñez ,
Robles , Torres, y de la diputada señora Rubilar , doña Karla .
Introduce modificaciones a la ley N° 19.419, para establecer la prohibición de fumar en los
espacios públicos abiertos. (boletín N° 7151-11)
“Vistos:
Lo dispuesto en el Artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República y lo prevenido en la
Ley Orgánica del Congreso Nacional,
Considerando:
1° Que nuestra Carta Fundamental, en su artículo 19 N° 1 asegura a todas las personas el derecho
a la vida y a la integridad física.
2° Que todos los estudios científicos y la evidencia empírica demuestran irrefutablemente los
efectos nocivos para la salud del tabaco
Y teniendo presente:
El informe sobre “Impacto comparado de implementación de leyes antitabaco en la disminución de
las enfermedades derivadas según OMS “ elaborado por la abogado investigadora Christine
Weidenslaufer Von K., del Área de Análisis Legal , en colaboración con el Área de Gestión del
Conocimiento, ambas de la Biblioteca del Congreso Nacional, que se reproduce íntegramente a
continuación:
Impacto  comparado  de  implementación  de  leyes  antitabaco  en  la  disminución  de  las
enfermedades derivadas según OMS'
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 47 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS) sobre la epidemia mundial del
tabaquismo, del año 2009, se refiere ampliamente a todos los aspectos relacionados con el tabaco
y la implementación de ambientes libres de humo.
En este informe se resume la información contenida en dicho informe, relativa a la incidencia de
las prohibiciones legales de fumar en lugares públicos en la disminución de las enfermedades
derivadas del tabaco y otros aspectos relacionados.
Al respecto, la OMS concluye, en base a una serie de estudios, que la prohibición de fumar en
espacios públicos o compartidos, además de reducir el tabaquismo , reduce significativamente el
desarrollo de una serie de enfermedades asociadas a la exposición al humo del cigarrillo.
I. INTRODUCCIÓN
Con el fin de mostrar el panorama mundial sobre la incidencia de la implementación de leyes que
prohíben fumar en lugares públicos o compartidos, este documento resume los planteamientos y
conclusiones de un informe elaborado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) publicado en
el año 2009, pues contiene una serie de estudios realizados por diferentes entidades sobre el
impacto de este tipo de legislación en varios países del mundo.
No se expone aquí ni la situación en Chile ni estudios que contrasten con lo publicado por la OMS
en el Informe señalado.
II. INCIDENCIA DE LA EXPOSICIÓN AL HUMO DEL CIGARRILLO EN LA MORTALIDAD
La Organización Mundial de la Salud (OMS) publicó un Informe de la “epidemia mundial del
tabaquismo” en el año 2009, donde señala que el consumo de tabaco es la principal causa de
muertes prevenibles, estimando que por esta causa mueren anualmente más de 5 millones de
personas en todo el mundo. Añade la OMS que si las tendencias actuales persisten, para el año
2030 el tabaco matará a más de 8 millones de personas anualmente en todo el mundo, ocurriendo
el 80% de estas muertes prematuras en países de bajos y medianos ingresos .
III. EL HUMO DE TABACO AJENO O DE SEGUNDA MANO
De acuerdo a las conclusiones de la OMS, el humo de tabaco ajeno o de segunda mano (second-
hand tobacco srnoke) es el humo que se desprende del extremo ardiente de un cigarrillo (humo
lateral) o de otros productos de tabaco, generalmente en combinación con el humo exhalado por
el fumador (humo principal) y tiene componentes similares al humo inhalado. Sin embargo, es de
tres a cuatro veces más tóxico por gramo de partículas de humo de tabaco que el humo inhalado,
y la toxicidad del humo lateral es más alta que la suma de la toxicidad de sus componentes .
Las personas presentes en los lugares donde se permite fumar pueden ser objeto de niveles
significativos de toxinas, como la contaminación del humo del tabaco puede llegar a niveles que
son mucho más altos que los niveles de otras toxinas ambientales, como las partículas expedidas
por el escape del automóvil. Los estudios han demostrado que los niveles de contaminación en
espacios cerrados donde se permite fumar son mayores que los niveles encontrados en los calles
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 48 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con alto tránsito, en garajes de vehículos cerrados y durante grandes incendios .
Dichas toxinas pueden permanecer en una habitación por semanas e incluso meses después de
que alguien ha fumado allí, aún si se abren las ventanas o si se han usado ventiladores o filtros de
aire, lo que se conoce como “humo de tercera mano” (third-hand smoke) .
IV. EL CONVENIO MARCO DE LA OMS PARA EL CONTROL DEL TABACO Y SUS DIRECTRICES
En este contexto, el Convenio Marco de la OMS para el Control del Tabaco (WHO Framework
Convention on Tohacco Control, WHO FCTC) y sus directrices proporcionan a los países firmantes
la base para implementar y gestionar las medidas de control de la demanda de tabaco. Entre ellas
se analizó especialmente la dictación e implementación de políticas y legislación sobre ambientes
libres de humo de tabaco, recogiendo, por primera vez en la historia, datos detallados a nivel
mundial, tanto a nivel nacional como de grandes jurisdicciones subnacionales .
Su artículo 8° obliga a los estados suscriptores a establecer medidas eficaces de protección contra
la exposición al humo de tabaco en lugares públicos o compartidos .
V. LAS LEYES ANTITABACO REDUCEN LA EXPOSICIÓN AL HUMO DE TABACO AJENO
Según, la Agencia Internacional de Investigación del Cáncer “hay suficiente evidencia de que la
aplicación de políticas libres de humo reduce sustancialmente la exposición al humo ajeno “, las
que disminuirían la exposición al humo de tabaco ajeno en un 80-90% en los lugares de alta
exposición, y que pueden conducir a la disminución global de exposición al humo hasta en un
40%. Las personas que trabajan en lugares que son para no fumadores están expuestos al humo
de tabaco ajeno 3 a 8 veces menos que los demás trabajadores. Los adultos no fumadores que
viven en comunidades sujetas a amplias leyes antitabacos tienen 5 a 10 veces menos
probabilidades de estar expuesto al humo de tabaco ajeno que los que viven donde no existe una
legislación al efecto .
1. Estudios del impacto de la implementación de leyes antitabaco
Señalar las fuentes de la información expresamente en cada caso o bien la fuente de donde salió
la información.
a. Irlanda
Después de la aplicación en el país de la legislación antitabaco en el año 2004, la nicotina
suspendida y la concentración de material particulado en el aire en ambientes interiores
controlados disminuyó en un 83%. También se midió el impacto en los trabajadores de bares,
resultando en la reducción de un 79% el monóxido de carbono en el aire exhalado y en un 81% la
cotinina en la saliva. La exposición de los trabajadores de bares al humo de tabaco de segunda
mano cayó de 30 horas semanales a cero .
b. Canadá ( Provincia de Ontario )
En la ciudad de Toronto, Canadá , una ley de bares “libre de humo” del 2004 condujo a una
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 49 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reducción del 68% en el nivel de cotinina urinaria de los meseros en un mes, mientras que los
trabajadores de bares de una comunidad bajo medición, no sujeta a una legislación “libre de
humo”, no experimentaron ningún cambio significativo en los niveles de cotinina urinaria .
c. Escocia
En Escocia, la legislación global contra el tabaco aprobada en el 2006 resultó en una disminución
de 86% en la concentración de partículas en el aire en los bares y una reducción del 39% en los
niveles de cotinina salival entre los adultos no fumadores .
d. Estados Unidos de Norteamérica ( Estado de Nueva York)
En el Estado de Nueva York, los niveles de cotinina salival en adultos no fumadores disminuyó en
un 47% al año siguiente a la promulgación de la prohibición de fumar del año 2003. En Nueva
Zelanda, la legislación antitabaco promulgada en el 2004 permitió reducir la exposición de los
clientes de bares al humo de tabaco ajeno en cerca del
e. Finlandia
En Finlandia, una ley nacional sobre el tema trajo como consecuencia una reducción de la
exposición al humo de tabaco de segunda mano en los lugares de trabajo cubiertos por esta ley,
del 51% de los trabajadores que indicaron estar expuestos antes de la ley, a un 12%, tres años
después haber entrado la ley en vigor .
VI. IMPACTO EN LA SALUD DE LA NORMATIVA ANTITABACO
Introducir, señalando quien es la fuente de la información, y que trata el párrafo brevemente.
a. Las leyes antitabaco reducen los síntomas respiratorios
Como señala la OMS , debido a la reducción inmediata de los niveles de contaminación y de la
exposición al humo de tabaco de segunda mano con posterioridad a la aplicación de las leyes de
ambientes libres de humo, se experimentan rápidamente mejoras en la salud respiratoria. En
Escocia, los meseros informaron una disminución del 26% en los síntomas respiratorios, y los
trabajadores de bares asmáticos redujeron las inflamaciones de sus vías respiratorias antes de
cumplirse tres meses de haberse promulgado la legislación contra el tabaco. En California, los
meseros reportaron una reducción del 59% en los síntomas respiratorios y una reducción del 78%
en los síntomas de irritación sensorial dentro de las primeras ocho semanas después de la
aplicación de la ley que exige que los bares sean ambientes libres de humo.
b. Las leyes antitabaco reducen las enfermedades cardíacas
Los ambientes libres de humo reducen la incidencia de infarto al miocardio en la población
general, casi inmediatamente, incluso en los primeros meses después de ser aplicada la
legislación antitabaco. Varios estudios han confirmado la disminución de los ingresos hospitalarios
por ataques al corazón después de promulgarse legislación contra el tabaco.
Dos estudios realizados en Italia y Escocia, donde se aplica la prohibición de fumar, desde enero
de 2005 y marzo de 2006, respectivamente, muestran una disminución significativa de las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 50 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hospitalizaciones por infarto al miocardio (11% en Italia y 17% en Escocia).
c. Se espera que las leyes antitabaco podrían reducir el cáncer de pulmón
Debido al largo período que transcurre desde la exposición al humo ambiental del tabaco y el
desarrollo de cáncer de pulmón, los datos completos no están aún disponibles en relación con la
disminución prevista del cáncer de pulmón después de la implementación de las políticas libres de
humo.
Entre 1988 y 2004, período durante el cual el estado de California puso en práctica una amplia
legislación antitabaco, las tasas de cáncer pulmonar y bronquial disminuyeron cuatro veces más
rápido en dicho estado respecto al resto de los Estados Unidos, aunque parte de esta disminución
puede haber sido provocada por reducción cn la prevalencia del tabaquismo experimentada en
California, que comenzó en la década de 1980, en comparación con el resto del país.
Por lo tanto,
Los Diputados que suscriben vienen en someter a la consideración del congreso nacional, el
siguiente:
“PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 19.419:
1) Agregase una letra f) nueva al artículo 10, del siguiente tenor: “f) en todos los bienes nacionales
de uso público”
2) Eliminase en el inciso primero del artículo 11 la siguiente frase: “salvo en sus patios o espacios
al aire libre”, pasando la coma (,) a ser dos puntos (:)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2010.
Moción de las diputadas señora Pacheco, doña Clemira; Molina, doña
Andrea; Pascal, doña Denise y de los diputados señores Castro, De Urresti;
Díaz, don Marcelo; Monsalve, Rojas, Teillier y Vallespín. Prohíbe la
instalación de plantas de generación termoeléctrica en el radio urbano de
las ciudades y sus alrededores y en el entorno de zonas de protección
ambiental. (boletín N° 7176-12)
6. Moción de las diputadas señora Pacheco , doña Clemira  ; Molina , doña Andrea  ; Pascal, doña
Denise y de los diputados señores Castro , De Urresti  ; Díaz, don Marcelo  ; Monsalve  , Rojas ,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 51 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Teillier y Vallespín .
Prohíbe la instalación de plantas de generación termoeléctrica en el radio urbano de las ciudades y
sus alrededores y en el entorno de zonas de protección ambiental. (boletín N° 7176-12)
“Vistos.- Lo dispuesto en los artículos 1°, 5°, 19° y 63° de la Constitución Política de la República y
en la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
“Considerando.
1.- Que la finalidad del Estado es promover el bien común, contribuyendo a crear las condiciones
sociales que permitan a todos los integrantes de la comunidad su mayor realización espiritual y
material posible.
2.- Que con el objeto que ello pueda materializarse, la Constitución asegura a los habitantes de la
República, entre otros, el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, atendido
que la limpieza del aire, el agua y el entorno, en general, constituyen una condición indispensable
para la preservación de la salud y la vida.
3.- Que, con este fin, además, nuestra normativa legal y administrativa dispone diversos requisitos
para la instalación y funcionamiento de actividades riesgosas o contaminantes, tanto en lo referido
a su ubicación como a sus procesos.
Entre dichas disposiciones tenemos planes reguladores, que preestablecen la ubicación de los
establecimientos industriales de modo de minimizar su impacto urbano y normas y procedimientos
ambientales, que señalan las condiciones en que debe materializarse la construcción de este tipo
de recintos y las características y requisitos de operación, incluyendo las acciones de mitigación y
compensación de daños.
4.- Que, en los últimos años, desgraciados sucesos en materia ambiental han llevado a que
nuestro país y sus habitantes adquieran creciente conciencia acerca de la necesidad de
resguardar  este  patrimonio  y  de  las  dificultades  de  la  institucionalidad  para  protegerlo
eficazmente.
Así, el caso de Celco en Valdivia y los irreparables perjuicios que provocó para la flora y fauna del
lugar, se han convertido en el ícono de una normativa que resultó ineficiente para cautelar el
cuidado de la naturaleza.
5.- Que los habitantes de diversas zonas del país, como Ventanas, Huasco , San Pedro (Quillota)
Tocopilla o Coronel, han apreciado, asimismo, los inconvenientes que para su vida cotidiana y
actividades  productivas  tradicionales  ocasiona  la  instalación  de  plantas  de  generación
termoeléctrica.
Ellas, aún con los resguardos, medidas de prevención y compensación, son vistas como un grave
riesgo, producto de los cambios que generan en el entorno, elevando la temperatura de las aguas
y alterando con ello el hábitat de la flora y fauna aledaña, al tiempo de emitir gases de efecto
invernadero y ocasionar diversos grados de polución producto del uso de fuentes combustibles
altamente contaminantes, como carbón, petróleo o petcoke, los que desprenden azufre u hollines.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 52 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6.- Que si bien nuestro país ha avanzado en la consolidación de una nueva institucionalidad
ambiental que asegure una menor injerencia política en la toma de decisiones y la primacía de
criterios técnicos, al tiempo de exigir mejores estándares a este tipo de generadoras, se requieren
aún más normas que impongan ciertos resguardos mínimos.
7.-  Que,  en  este  sentido,  debe  actuarse  preventivamente.  Las  evidencias  existentes,
particularmente en el caso de Río Cruces demuestran que toda medida de prevención o mitigación
es insuficiente cuando el daño ya se ha producido, debiéndose por tanto proceder con el máximo
cuidado, aún a riesgo de exceder la regulación.
8.- Que, por lo anterior, parece razonable evitar todo tipo de dudas respecto de la instalación de
centrales termoeléctricas, prohibiendo derechamente su instalación dentro del perímetro urbano
de las ciudades y zonas aledañas, como también de las áreas silvestres protegidas, áreas costeras
y marinas protegidas y santuarios de la naturaleza.
9.- Que los suscriptores de esta iniciativa estamos convencidos que la fijación de mayores
obstáculos a la instalación de este tipo de generadoras de energía debe conducir gradualmente,
además, al aprovechamiento, por parte de nuestro país, de las enormes potencialidades con que
cuenta en materia de energías renovables no convencionales, lo que hasta ahora ha sido
desatendido producto del menor costo de estas fuentes alternativas.
Por el contrario, según las estadísticas existentes, hasta el 2008, el 99% de la energía generada en
el Sistema Interconectado del Norte Grande provino de fuentes de este tipo, de las cuales un 58%
usaba gas natural o diesel, un 34% carbón o petcoke y un 8% dieses oil fuel oil N°6.
En el caso del Sistema Interconectado Central, la incidencia de este tipo de plantas alcanza al
47.5%, las que usan preponderantemente gas o diesel (76%), carbón (19%) y licor negro o
desechos forestales (5%).
10.- Que, asimismo, nos asiste el convencimiento de la necesidad de preservar el agua en su
estado natural, siendo hasta ahora la legislación y normativa administrativa insuficiente para
hacerlo.
11.- Que, por último, creemos responder a las mayores exigencias del mundo actual en materia de
estándares ambientales, siendo deseable evitar que nuestros productos de exportación carguen
con externalidades vinculadas al impacto de la instalación de estas plantas en la medición de su
huella de carbono y de agua que dificulten su inserción en los mercados internacionales.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Prohíbese la instalación y funcionamiento de plantas de generación termoeléctrica
dentro del radio urbano de las comunas y hasta 30 kilómetros al exterior de dicho límite.
Asimismo, tampoco podrán ubicarse a menos de 30 kilómetros de todo tipo de áreas silvestres
protegidas, áreas marinas y costeras protegidas y santuarios de la naturaleza”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 53 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
Moción de las diputadas señoras Girardi, doña Cristina; Goic, doña
Carolina; Muñoz, doña Adriana, y de los diputados señores Alinco, Chahín,
Espinosa, don Marcos; González, Harboe y Jiménez. Establece la
responsabilidad penal del empleador por accidentes del trabajo. (boletín
N° 7316-07).
Moción de las diputadas señoras Girardi , doña Cristina  ; Goic, doña Carolina  ; Muñoz , doña
Adriana , y de los diputados señores Alinco , Chahín , Espinosa, don Marcos  ; González , Harboe y
Jiménez Establece la responsabilidad penal del empleador por accidentes del trabajo. (boletín N°
7316-07).
I. ANTECEDENTES
El grave accidente ocurrido en la mina San José , de propiedad de la Minera San Esteban, ocurrido
con fecha 05 de agosto de 2010 y que mantuvo a 33 mineros atrapados por 70 días a casi 700
metros de profundidad, reinstaló una de las problemáticas prioritarias a resolver a nivel nacional
en nuestro ordenamiento jurídico: el cumplimiento de la normativa de seguridad e higiene vigente,
respecto a las condiciones y dignidad necesarias para el buen desarrollo de las labores de los
trabajadores.
Este trágico evento, puso en evidencia el estado de precariedad y de inseguridad no sólo de la
mediana y pequeña minería, sino del conjunto de los sectores productivos, aún cuando la
Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), ha señalado que: “la explotación de minas y canteras es
el sector económico que presenta la menor tasa de accidentalidad. En efecto, y según datos de la
Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), ese rubro extractivo tuvo una accidentalidad de 2,09% el
año pasado. Este índice se ha reducido progresivamente, pues en 2007 fue de 3,07% y en 2008
fue de 2,49%. De esta forma, la minería se ubica muy por debajo del promedio nacional, que hace
un año fue de 5,2%. También con registros inferiores a la media estuvieron las actividades de
electricidad, gas y agua, con 4,78%, y servicios, con 4,11 %. En contraste, las áreas productivas
cuyo  nivel  de  accidentalidad  están  por  encima  del  promedio  son  comercio,  con  5,57%;
construcción, con 6,7%; industria manufacturera, con 6,87%; agricultura, silvicultura y pesca, con
7,28%, y transportes, almacenaje y telecomunicaciones, que tiene es más elevado con 8,01%.”
Respecto a los accidentes con resultado de muerte ha informado que: “Este último rubro, en tanto,
también ostenta el triste récord de la tasa de fatalidad por accidentes laborales, consignando un
19,8% en 2009. Atrás está construcción, con 15,1% y agricultura, silvicultura y pesca, con 11,3%,
aunque en el desagregado, eso sí, el subsector pesca tiene 26,5%, agricultura, 9,8%, y silvicultura,
5,9%. En tanto, recién en el cuarto lugar de las actividades económicas con mayor fatalidad por
accidentes del trabajo se ubica la minería, con un 8,2%, seguido de electricidad, gas y agua, con
5,8%; manufacturas, con 3,7%; comercio, con 2%, y servicios, con 1,8%.”)[1]
En el caso particular de la mina San José, claramente la institucionalidad fiscalizadora no funcionó.
Institucionalidad a cargo de una serie de organismos públicos encargados de velar por el
cumplimiento de la normativa de seguridad laboral existente, tales como el Sernageomin,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 54 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dirección del Trabajo, Ministerio de Salud,
Superintendencia de Seguridad Social , etc. Específicamente, en el caso de la mina San José,
según la información que entregó Alejandro Pino , Gerente de la Asociación Chilena de Seguridad,
la mina registraba desde hace mucho tiempo una gran cantidad de accidentes, fundamentalmente
por caídas de roca [2], agregó además que en cuanto a las condiciones de riesgo que generaron el
accidente del 05 de agosto, en varias oportunidades informaron el riesgo que existía en la mina a
la empresa, pero no siempre fueron escuchados, al respecto señaló expresamente “La empresa
siempre adquirió compromisos de mejora, los que no siempre se cumplieron, debido a lo cual a su
juicio la causa basal del accidente fue siempre el mal estado de la mina.”
Dentro de las infracciones a la ley N° 16.477, detectadas por los organismos fiscalizadores, se
encuentran las siguientes:
1. E-Mining, empresa que elaboró el estudio geotécnico que permitió la reapertura de la mina San
José en 2008, señaló que en su informe sugirió el uso de sensores de monitoreo y que si bien estos
se adquirieron e instalaron, nunca fueron utilizados.
2. En junio de 2010, la Asociación Chilena de Seguridad, emitió el informe 227, que advierte a los
dueños de la Minera San Esteban del riesgo de derrumbe en la mina San José y señala a la
empresa que “debía asegurar procedimientos de fortificación, ubicando a los equipos de trabajo
en sitios que puedan ser seguros ante cualquier riesgo. Vale decir, lo que pedíamos era que la
empresa afirmara la mina”, explicó Alejandro Pino , gerente de la mutual [3]. No sólo se
detectaron falencias de seguridad en la estructura de la mina, sino además en la presencia de
gases tóxicos al interior del socavón, revelando altas concentraciones de dióxido nitroso y
monóxido de carbono, que “superaban las normas” y que ponían en riesgo la salud de los
trabajadores, según las pesquisas de la ACHS.
3. El 09 de julio de 2010, la Inspección del Trabajo de Copiapó, determinó en su resolución de
multas  N°  6279/10/42  que  la  mina  presentaba  los  siguientes  factores  de  peligro:
“...incumplimiento de las condiciones generales de seguridad de los lugares de trabajo e implica
no tomar las medidas necesarias para proteger la vida, salud, y en general, la integridad física de
los trabajadores”....”No cumplir el Comité Paritario de Higiene y Seguridad las funciones de su
competencia,  consistentes  en  investigar  las  causas  de  los  accidentes  y  enfermedades
profesionales...”
Los informes de la ACHS a la minera San Esteban Primera se remontan al año 2001, y versan
sobre problemas de estabilidad de las galerías y escasa seguridad en las faenas, el último estudio
se hizo tras la caída de un planchón que le provocó una herida contusa en la zona lumbar al
trabajador Jorge Galleguillos , el 1 de junio pasado, un mes antes de otra caída de roca que le
amputó una pierna a Gino Cortés .
Actualmente, está en curso la investigación del proceso de reapertura de la mina San José tras el
grave accidente ocurrido a Gino Cortés . Por su parte la Secretaría Regional Ministerial de Salud,
inició investigaciones por infracciones que van desde accidentes graves -como la amputación de
una pierna de un trabajador el 3 de julio- hasta servicios higiénicos en malas condiciones.
Para efectos de sancionar estas graves irregularidades las entidades facultadas por la ley para
proceder al cierre y la reapertura de una empresa afectada por accidentes graves, corresponden a
la Dirección del Trabajo y la Secretaría Regional Ministerial de Salud, al respecto Sernageomin sólo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 55 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiene atribuciones para realizar el informe técnico, que se utiliza como fundamento de la
resolución que adopte al respecto el órgano competente, sin perjuicio de que corresponde a este
último servicio controlar y fiscalizar el cumplimiento y exigencias establecidas en el Reglamento
de Seguridad Minera.
La situación anteriormente expuesta y las recientes muertes de tres trabajadores en una mina
clandestina en Atacama, deja de manifiesto el grave vacío legal existente al respecto, toda vez
que pese a que los bienes jurídicos protegidos por la ley N° 16.744 y el Código del Trabajo, han
sido gravemente puestos en peligro en numerosas ocasiones, dejando de manifiesto que el
ordenamiento jurídico vigente no cuenta con sanciones que fomenten conductas tendientes a
implementar sistemas y condiciones adecuados de seguridad para los trabajadores y que logren
desincentivar conductas que deriven en las infracciones graves de conocimiento público.
II. MARCO JURÍDICO ACTUAL
La seguridad social es un concepto moderno, propio del siglo XX, definida por la Organización
Internacional del Trabajo, como “la protección que la sociedad proporciona a sus miembros,
mediante una serie de medidas públicas, contra las privaciones económicas y sociales que de otra
manera derivarían de la desaparición o de la fuerte reducción de sus ingresos como consecuencia
de  enfermedad,  maternidad,  accidente  del  trabajo  o  enfermedad  profesional,  desempleo,
invalidez, vejez y muerte; y también la protección en forma de asistencia médica y de ayuda a las
familias con hijos”.
En Chile, el derecho a la seguridad social es garantizado por la Constitución Política de la
República en su artículo 19 N° 18, el que dispone que es deber del Estado garantizar el acceso de
todos los habitantes del país, al goce de prestaciones uniformes, sea a través de instituciones
públicas o privadas, pudiéndose establecer cotizaciones obligatorias. [4]
Esta materia se encuentra regulada específicamente por la ley N° 16.744 de Accidentes del
Trabajo y Enfermedades Profesionales. Héctor Humeres señala que esta ley “adhiere al estatuto
de responsabilidad objetiva, basándose en la “teoría de la responsabilidad social”, según la cual se
instaura un nuevo sistema de responsabilidad en que el empleador no responde individualmente
por los daños causados a un trabajador con ocasión de un accidente o enfermedad originadas con
motivo del trabajo, si no que dicha obligación es traspasada a un ente asegurador, cuyas
prestaciones se financian principalmente mediante el pago de una cotización obligatoria para el
empleador”. [5]
Actualmente, dicha cotización es equivalente al 0,90% de las remuneraciones imponibles del
trabajador y se establece una cotización adicional diferenciada, en función de la actividad y riesgo
de la empresa.
La sanción contemplada en la ley N° 16.744, para aquellas empresas que no ofrezcan condiciones
de seguridad e higiene, consiste en pagar la cotización adicional con un recargo del 100%, además
de las sanciones que les correspondan.[6] Cabe tener presente que, esta regla se aplica también
como incentivo, por lo que las empresas que presenten medidas de protección que rebajen los
riesgos de accidentes del trabajo o enfermedades profesionales, podrán solicitar que se les exima
o reduzca la tasa de cotización adicional. El producto de estas cotizaciones, junto a otros ingresos
señalados en la ley (como lo obtenido de la aplicación de multa por incumplimientos a la Ley N°
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 56 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
16.744, entre otros) financian el Seguro de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.
En términos conceptuales la ley 16.744, define accidente del trabajo como “toda lesión que una
persona sufra a causa o con ocasión del trabajo, y que le produzca incapacidad o muerte”.
También lo son aquellos accidentes ocurridos en el trayecto directo, de ida o regreso, entre la
habitación y el lugar del trabajo; aquéllos que ocurran en el trayecto directo entre dos lugares de
trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores y; aquellos sufridos por dirigentes de
instituciones sindícales a causa o con ocasión del desempeño de sus cometidos gremiales.[7] Por
su parte, define enfermedad profesional como “la causada de una manera directa por el ejercicio
de la profesión o el trabajo que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte”,
exceptuándose los accidentes ocurridos por causas de fuerza mayor extraña, que no tengan
relación alguna con el trabajo, así como, los producidos intencionalmente por la propia víctima, no
obstante ello recae en el organismo administrador el deber de probar estas circunstancias.
Según la legislación vigente, producido un accidente laboral o bien, el diagnóstico de una
patología desarrollada con ocasión del ejercicio de una actividad laboral, que hayan tenido su
origen en una acción u omisión dolosa o culpable del empleador, éste deberá responder al
organismo administrador que entregó las prestaciones médicas al trabajador, la que tiene derecho
a repetir contra el empleador, en conformidad con el derecho común. Asimismo, si los hechos
revisten el carácter de un delito o cuasidelito civil o penal, el Ministerio Público y la víctima en su
caso disponen de las acciones ordinarias establecidas por la ley, por no existir una norma especial
que regule estos ilícitos.
Asimismo, el dueño de una empresa, que con ocasión de una obra, faena, o de la prestación de
servicios propios de su giro, subcontrata mano de obra es responsable subsidiariamente de la
obligación del contratista de contar con el seguro establecido en la Ley N° 16.744, y del
cumplimiento por parte de dichos contratistas o subcontratistas de la normativa de higiene y
seguridad.
Al respecto la ley N° 16.744, contempla variadas prestaciones a las que tiene derecho el
trabajador afectado, las que prescriben en el término de cinco años contado desde la fecha del
accidente o desde el diagnóstico de la enfermedad. Además de estas prestaciones, en aquellos
casos en que las circunstancias o hechos que ocasionaron el accidente o enfermedad, son
atribuibles al empleador por culpa, es decir una conducta imprudente, descuidada o negligente,
con la que por acción u omisión, se causa un daño no deseado, pero previsible, el trabajador podrá
solicitar  las  indemnizaciones  respectivas,  conforme  el  estatuto  de  la  responsabilidad  civil
contractual o excepcionalmente extracontractual, según sea el caso, sin perjuicio de los tipos y
sanciones penales a los que haya lugar.
Nuestro derecho común regula el estatuto de responsabilidad contractual básicamente en los
artículos 1.547 y siguientes del Código Civil y específicamente en lo que se refiere al empleador,
en las disposiciones contenidas en los artículos 180 y 184 del Código del Trabajo que establecen la
obligación de cuidado y seguridad que el empleador tiene para con los trabajadores, con los que
mantiene una relación contractual vigente, cuyo fundamento es el incumplimiento culpable de
estas obligaciones emanadas de todo contrato de trabajo.
El estatuto de responsabilidad extracontractual, se encuentra contenido básicamente en los
artículos 2.314 y siguientes del Código Civil y en el artículo 69 letra b) de la ley N° 16.744, este
último señala “Cuando el accidente o enfermedad se deba a culpa o dolo de la entidad
empleadora o de un tercero, sin perjuicio de las acciones criminales que procedan, deberán
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 57 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
observarse las siguientes reglas: ...b) La víctima y las demás personas a quienes el accidente o
enfermedad cause daño podrán reclamar al empleador o a terceros responsables del accidente,
también las otras indemnizaciones a las que tengan derecho, con arreglo a lo establecido por las
normas del derecho común aplicables, incluso el daño moral”, al efecto el artículo 2.320 del
Código Civil, señala “toda persona no solo es responsable de sus acciones propias, sino, de la de
aquellos que se encuentran bajo su cuidado, como el empleador respecto a la conducta de sus
empleados”.
En lo que a materia penal se refiere, el artículo 490 del Código Penal dice: “El que por imprudencia
temeraria ejecutare un hecho que, si mediara malicia, constituiría un crimen o un simple delito
contra las personas, será penado: 1° Con reclusión o relegación menores en sus grados mínimos a
medios, cuando el hecho importare crimen. 2° Con reclusión o relegación menores en sus grados
mínimos o multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, cuando importare simple
delito.”. De esta forma tenemos que el empleador que por omisión o acción culpable origina un
hecho con resultado de muerte o lesiones para un trabajador, es responsable penalmente del
cuasidelito que corresponda.
En el ámbito penal se observan dificultades para hacer efectiva la responsabilidad del autor de los
cuasidelitos laborales, esencialmente en materia probatoria, toda vez que dadas las especiales
circunstancias en las que tienen lugar, la existencia del elemento esencial para configurar un
cuasidelito, la culpa, no se logra establecer claramente, no logrando que se configure el tipo o bien
no logrando identificar al autor directo de los hechos, circunstancia determinante toda vez que la
responsabilidad penal es personal, no resultando posible formalizar cargos ni aplicar sanciones.
Por otro lado, en lo que se refiere a las sanciones existentes a las infracciones al deber de cuidado
y a las normas de seguridad que el empleador corneta con ocasión de sus acciones u omisiones
culpables y que no ocasionen daños objetivos a un determinado trabajador, actualmente sólo son
castigadas con multas en beneficio fiscal y al recargo en el monto de las cotizaciones que debe
cancelar, situación que no contribuye a incentivar la implementación de las condiciones de
seguridad debidas, si no que muy por el contrario, provocan un efecto de impunidad toda vez que
pese al impacto y lesividad social que provocan, no reciben una sanción acorde con su gravedad,
por la ausencia de la determinación del tipo penal adecuado.
No obstante la existencia actual de normas y figuras legales establecidas en el derecho común,
que permiten hacer efectiva la responsabilidad civil y penal del autor de ilícitos culposos ocurridos
con ocasión de las relaciones contractuales de trabajo y de las infracciones a la normativa legal
vigente, es importante considerar que estamos en presencia de daños que han sido ocasionados
en un contexto de especiales circunstancias, esto es una relación laboral, y cuyos daños por lo
mismo abarcan un amplio espectro, el que no sólo se limita a dañar los bienes jurídicos de una
persona determinada, sino también a bienes jurídicos que son de propiedad de las sociedad toda,
considerados además de valor esencial para la convivencia de sus miembros, cuya regulación, en
consideración a estas especiales características de asimetría entre las partes involucradas y de
impacto en la sociedad, ha sido entregada por nuestro ordenamiento jurídico a una normativa
especialmente diseñada en conformidad a esta naturaleza, cuyos preceptos son de orden público
y conforme a ello irrenunciables.
Legislaciones modernas han avanzado en esta materia, tal como se señalara en el proyecto de ley
presentado en el año 2003 (boletín 3332-07) “Existe una fuerte tendencia en el orden comparado
en la tutela penal que introduce ilícitos penales que tutelan a los trabajadores. Lo anterior puede
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 58 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
apreciarse en el Código penal español de 1995 (artículos 311 a 318, Título XV, bajo la rúbrica de
los delitos contra los derechos de los trabajadores, modelo seguido en esta propuesta), el Código
Penal Francés (Capítulo V, sección 3a, sobre las condiciones de trabajo contrarias a la dignidad de
la persona, artículos 225-13 a 225-16), el Código punitivo del Perú de 1991 (Capítulo Vil, bajo la
denominación de la violación a la libertad de trabajo en su artículo 168) y como último ejemplo
significativo, entre otras legislaciones, el Código Penal Argentino (Título V de los delitos contra la
libertad, sección cuarta artículos 158 y 159, como delitos contra la libertad de trabajo y de
asociación.
Por tanto, los patrocinadores del presente proyecto, queremos rescatar las ideas matrices de los
proyectos de ley presentados en el año 2003 (boletín 3332-07) cuyos autores fueron los señoras y
señores parlamentarios Juan Bustos Ramírez , Sergio Aguilo Melo , Carlos Montes Cisternas ,
Adriana Muñoz D'Albora , Pedro Muñoz Aburto , Alejandro Navarro Brain , José Pérez Arriagada ,
Fulvio Rossi Ciocca , Rodolfo Seguel Molina y Boris Tapia Martínez y y luego en el año 2008 (boletín
5708-13) por los parlamentarios señores Juan Bustos Ramírez y Marco Enríquez-Ominami Gumucio
, quienes previendo situaciones como las que se presentaron en el caso de la mina San José ,
propusieron castigar punitivamente a los empleadores y contratistas, ya sean personas naturales
y/o jurídicas en el caso de accidentes con resultados de lesiones menos grave, graves, gravísimas
o muerte de un trabajador o bien poniendo en riesgo la vida de éste, como única forma de
asegurar de forma eficaz el cumplimiento de las normas de seguridad y salud laboral.
Los diputados patrocinantes de esta Moción estarnos en conocimiento que con fecha 28 de
Octubre de 2010 la moción del Diputado Juan Bustos signada con el Boletín 3.332 del año 2003 fue
desarchivada. En especial, hemos querido conservar la redacción que se hiciese en estos
proyectos de las normas que tipifican las conductas constitutivas de delitos contra los trabajadores
No obstante hemos estimado necesaria recoger y actualizar sus contenidos en una nueva moción,
dado que el proyecto original contempla una variada gama de materias que no están focalizadas
en la seguridad laboral, que es necesario precisar y contemplar nuevos aspectos y que vimos
indispensable agregar modificaciones al Código del Trabajo y la Código Procesal Penal. Todo ello
hace, a nuestro juicio, necesaria esta nueva moción como un aporte al perfeccionamiento de la
normativa penal y laboral en la materia, junto con reconocer el mérito y la labor que el gran jurista
Juan Bustos Ramírez y los otros colegas hicieron en su oportunidad.
La gran lección de los acontecimientos vividos y el espíritu de unidad nacional creado luego del
exitoso rescate, nos debe servir para asumir con decisión el aseguramiento de las condiciones
laborales dignas de todo trabajador y trabajadora.
III. PROPUESTA LEGISLATIVA:
El incremento en la incidencia de delitos dolosos o culposos ocurridos en el contexto de una
relación laboral, dada la evidente asimetría entre las partes involucradas, y la relevancia de los
bienes jurídicos involucrados, esto es la vida, y la integridad física y psicológica de las personas,
requieren una regulación especial que solo la protección penal puede entregar, toda vez que
implica  un  sistema  reforzado  de  sanciones,  que  favorecen  conductas  de  prevención
incrementándose los índices de cumplimiento de las obligaciones de cuidado, higiene y seguridad
que el empleador debe observar para con sus trabajadores, conforme a la normativa legal vigente.
Desde el punto de vista de la doctrina tradicional, la función protectora de bienes jurídicos es el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 59 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
centro de la misión del sistema penal, de esta forma el injusto penal se expresa formalmente
sobre la base de la descripción de conductas precisas de las cuales se deriva una forma de
afectación o lesión, de bienes jurídico-penales.
Los llamados “delitos de peligro” o también llamados delitos sin víctima, corresponden a una
categoría de injustos penales correspondientes a la tipología de adelantamiento en el ámbito
previo [8], del iter criminis en derecho penal moderno [9], cuyo centro radica en la generación de
una condición que hace peligrar determinados bienes jurídicos y que tienen como consecuencia un
riesgo y cuyo vínculo de imputación con el tipo penal, se basa en la existencia de una alta
probabilidad estadística de que dicha conducta genere los riesgos que se busca evitar como
resultado de la protección penal otorgada [10].
Esta categoría de tipos penales buscan proteger cierto tipo de bienes jurídicos, sancionando el
peligro ocasionado con la ejecución de una determinada conducta cuya consecuencia tiene como
resultado un delito de peligro, esto es lo que la doctrina denomina “resultado jurídico del delito”,
que corresponde a “un reflejo de la exigencia de lesividad u ofensividad que justifica la
intervención penal, en base a una doble consideración dada por la importancia de los bienes
jurídicos que se busca proteger y por la praxis o contingencia social, que justifica la intervención
coactiva del Estado, para cuyos efectos recurre a la amenaza de la imposición de una sanción de
carácter penal, con el objetivo de desincentivar conductas que importan un grave riesgo de causar
lesión en estos bienes jurídicos, como instrumento de control social para proteger intereses
básicos para lograr una convivencia adecuada entre los miembros de la sociedad, evitando de esta
forma la colisión entre interese relevantes.”[11]
En el derecho comparado en esta materia cabe destacar la experiencia legislativa de España cuyo
ordenamiento jurídico ha logrado desarrollar una política criminal definida cuyo objeto es la
defensa de la vida, la salud y la integridad física de los trabajadores, para efectos del que ha
implementado instrumentos jurídico-penales entre los que se pueden mencionar la privación de
libertad, la inhabilitación del ejercicio profesional y o empresarial, y otros que afectan a la persona
jurídica involucrada, los que han tenido un impacto altamente efectivo en la disminución de la
ocurrencia de este tipo de ilícitos.
IV. EN VIRTUD DE ESTAS CONSIDERACIONES PROPONEMOS:
1. Otorgar protección penal a los bienes jurídicos protegidos por la ley de accidentes del trabajo y
seguridad social, que resulten afectados con ocasión de la comisión de delitos, ocurridos en el
contexto de una relación contractual laboral, haciéndolos atribuibles al empleador, sea éste
persona natural o persona jurídica.
2. Regular específicamente los tipos penales con resultado de daños en los bienes jurídicos de los
trabajadores, que por acción u omisión del empleador o su representante, tengan como resultado
poner en riesgo dichos bienes jurídicos, provocando con ello daño a la sociedad toda.
3. Establecer un sistema de “responsabilidad penal hacia arriba”, que haga responsable al
empleador por la comisión de delitos culposos de terceros subordinados o dependientes ocurridos
con ocasión de su falta de idoneidad para desempeñar el cargo o de la falta de supervisión de sus
superiores.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 60 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Instaurar un sistema reforzado de sanciones, que contemple penas de privación de libertad y
otras sanciones accesorias.
5. Establecer el derecho de la víctima a entablar demanda civil de indemnización de perjuicios
dentro del procedimiento abreviado y simplificado, conjuntamente con el deber del Juez de
Garantía, respecto de resolver la demanda civil, al dictar sentencia penal.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Agréguese el siguiente párrafo 17 al Título VI del Libro Segundo del Código Penal.
17. Delitos contra la seguridad del trabajo
Artículo 341 bis.- Los que con infracción de las normas de prevención de accidentes de trabajo, no.
faciliten los medios necesarios para que los trabajadores desempeñen su actividad con las
medidas de seguridad e higiene adecuadas, de forma que pongan así en peligro grave su vida,
salud o integridad física, serán castigados con las penas de presidio menor en su grado medio y
multa de 500 a 3000 UTM.
En caso que se produjere la muerte, serán castigados con la pena de presidio mayor en su grado
medio.
En caso que se produjeren las lesiones a que se refieren los artículos 396, 397 o 399 del Código
Penal, serán castigados con las penas establecidas en dichos artículos, aumentadas en un grado”.
(Proyecto año 2008-Boletín 5708-13).
Artículo 341 ter: Cuando el delito a que se refiere el artículo anterior se corneta por imprudencia
grave, será castigado con la pena inferior en grado. (Proyecto año 2003-Boletín 3332-07, artículo
493 F))
Artículo 341 quater : Cuando los hechos previstos en los artículos anteriores se atribuyeran a
personas  jurídicas,  se  impondrá  las  penas  corporales  señaladas  a  los  administradores  o
encargados del servicio que hayan sido responsables de los mismos y a quienes, conociéndolos y
pudiendo remediarlo, no hubieren adoptado medidas para ello. Sin perjuicio de lo anterior, la pena
de multa impuesta será aplicada a las personas jurídicas quienes para estos efectos, serán
penalmente responsables. (Proyecto año 2003-Boletín 3332-07, artículo 493 G)
Se agrega a los proyectos presentados:
Artículo 2° Agréguese al Libro II, Título 1, del Código del Trabajo, el siguiente articulado:
Artículo 184 bis: El empleador, contratista, subcontratista o superior jerárquico que no provea a los
trabajadores que mantiene a su cargo, los implementos y condiciones necesarias para que éstos
desempeñen sus actividades con las medidas de seguridad e higiene adecuadas, exponiéndolos a
riesgos que pongan en peligro su vida, salud o integridad física y psíquica, serán sancionados con
las penas contenidas en el artículo 341 bis del Código Penal.
Artículo 184 bis A: La persona jurídica legalmente representada por la persona natural que resulte
condenada por los hechos previstos y sancionados en el artículo precedente en calidad de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 61 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empleador,  contratista,  subcontratista  o  superior  jerárquico,  será  sancionada  con  la  pena
establecida en el artículo 341 bis y 341 quarter del Código Penal.
Artículo 3° Agréguese al inciso 1°, artículo 60, Título III, Libro I, del Código Procesal Penal, la
siguiente frase: ...”, con excepción de los ilícitos previstos y sancionados en los artículos 341 bis y
341 quater, del Código Penal, en cuyo caso podrá interponerse quince días antes de la fecha fijada
para la realización de juicio, tratándose del procedimiento simplificado o abreviado, según del cual
se trate.
Artículo 4° Agréguese al inciso 2° del artículo 393, Título I, Libro Cuarto, del Código Procesal Penal,
la siguiente frase final: ...”, y aquella correspondiente a los ilícitos contemplados en los artículos
341 bis y 341 quater, del Código Penal.
Artículo 5° Agréguese al inciso 3° del artículo 412, Título I, Libro Cuarto, del Código Procesal Penal,
la siguiente frase final:...”, a excepción de los procedimientos en los que se hayan formalizado
cargos por los ilícitos contemplados en los artículos 341 bis y 341 quater del Código Penal, en cuyo
caso el juez competente si deberá pronunciarse sobre la demanda civil interpuesta.
Artículo 6° Agréguese a la letra e), inciso 2° del artículo 413, Título I, Libro Cuarto, del Código
Procesal Penal, la siguiente frase final: ...”, y el pronunciamiento sobre la demanda civil, tanto en
caso de absolución como en el de condena, en el caso de los procedimientos en que se hayan
formalizado cargos por los ilícitos contemplados en los artículos 341 bis y 341 quater, del Código
Penal.
[1] Datos ACHS población Portal Terra de 18 de octubre de 2010.
[2]
http://wv.rw.aminera.comthistorico/54-contenido/26805-san-jose-y-los-accidentes-cn-mincria-.h
tml
[3]  http://www.corproa  cliindex.phiPoption=com_content&view=article&id=252:expertos-e-
-prevencicm-advirtieron-en-junio-que¬habia-riesgo-dc-derrumbe-en-la-mina-san-jose&caticl  =-
1:latest-news
[4] Articulo 19 N°18 Constitución Política de la República: “La Constitución asegura a todas las
personas: N° 18. El derecho a la seguridad social. Las leyes que regulen el ejercicio de este
derecho serán de quórum calificado. La acción del Listado estará dirigida a garantizar el acceso
a todos los habitantes al goce de prestaciones básicas uniformes sea que se otorguen a través
de instituciones públicas o privadas. La ley podrá establecer cotizaciones obligatorias”.
[5] Humeres Noguer Héctor “Derecho del Trabajo y Seguridad Social” Tomo III. Décimo
Séptima versión ampliada y actualizada Editorial Jurídica de Chile Santiago de Chile pág. 170 y
sgtes.
[6] Artículo 6 de la ley N° 16.744.
[7] Artículo 5 de la ley N° 16.744.
[8] Gracia Marti Prolegómenos… pág. 41 Nota 23.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 62 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[9] Sánchez García de Paz El Moderno… passim especialmente págs.. 12 a 17
[10] Cury Urzúa Enrique “Derecho Penal Parte General 7° Ed Ampliada Ediciones Universidad
Católica de Chile Santiago 2005 292 Bullemore Vivian Mackinson John “Curso de derecho
penal” Tomo II Editorial Lexis Nexis Santiago 2005 pág. 12.
[11] 12 Politoff Matus Ramírez “Lecciones de Derecho Penal Chileno”. Parte General Editorial
Jurídica de Chile Santiago 2004 pág. 213.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2010.
Moción de los diputados señores Montes, Andrade, Auth, Browne, Castro,
Farías, Hales, Monckeberg, don Nicolás y Uriarte, que “Extiende el plazo
para la división de condominios de viviendas sociales.”. (boletín N° 7342-
14)
Moción de los diputados señores Montes  , Andrade  , Auth , Browne  , Castro  , Farías  , Hales  ,
Monckeberg, don Nicolás y Uriarte .
Extiende el plazo para la división de condominios de viviendas sociales con el objeto de facilitar su
administración. (boletín N° 7342-14)
“Vistos: Lo dispuesto en los artículos 1°, 19 y 60° números 2) y 20) de la Constitución Política de la
República; en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades; en la Ley N° 19.537 sobre
Copropiedad Inmobiliaria y en la Ley N° 20.168.
Considerando:
1.- Que pese a que no existen estadísticas oficiales, cálculos especializados indican que en el país
existirían  más  de  un  millón  de  unidades  de  viviendas  sociales  ubicadas  en  conjuntos
habitacionales de este carácter.
2.- Que muchos de estos condominios presentan un grave deterioro a causa de la falta de
organización de los vecinos y el insuficiente apoyo para propiciar un mejoramiento continuo de las
condiciones de vida de sus habitantes.
3.- Que entre las causas que dificultan la agrupación de sus habitantes y el desarrollo de
iniciativas para promover su mejoramiento radica en el excesivo número de unidades de los que
habitualmente están compuestos, como también, en muchos casos, de las diversas realidades
existentes en su interior.
4.- Que la normativa vigente reconoció la realidad de los condominios de viviendas sociales a
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 63 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
partir de la Ley 19.537, de 1997, que contiene un capítulo especial destinado a su regulación.
5.- Que, asimismo, en la última década se comenzó a abordar los condominios de vivienda social
como un objetivo de la política pública en la materia, creándose instrumentos tales como el
Programa Participativo de Asistencia Financiera en Condominios Sociales (Decreto 127 de 1998);
el Programa de Mejoramiento de la Vivienda y su Entorno (D.S. Nº 84 de 2004); el Programa de
Reparación de viviendas Serviu (D.S. Nº 149 de 2005) y el Programa de Protección del Patrimonio
Familiar (D.S. Nº 255 de 2006).
6.- Que, por su parte, la ley N° 20.168 complementó dichas disposiciones fijando un número
máximo de unidades por conjunto y estableciendo, asimismo, medidas adicionales para mejorar su
habitabilidad y fortalecer la organización vecinal y, con ello, fomentar su mejoramiento.
7.- Que este último texto legal contempló, también, en sus artículos primero y segundo transitorio
un procedimiento especial destinado a permitir la división de los condominios de vivienda social,
ya existentes, a unidades de 150 viviendas que hicieran posible una mejor administración y
faciliten la constitución de organizaciones.
8.- Que dicho procedimiento tenía prevista una duración de tres años, el cual venció en febrero
pasado, sin que haya logrado cumplir cabalmente sus objetivos, atendida la cantidad de
condominios  existentes  y  su  heterogeneidad,  por  lo  que  resulta  necesario  renovar  sus
disposiciones, bajo las mismas regulaciones actuales.
9.- Que, adicionalmente, se propone incorporar una norma referida a los espacios comunes del
respectivo condominio, permitiendo que sobre ellos se constituya una copropiedad diversa para
facilitar su administración y evitar que ella entorpezca la de las viviendas y su entorno más
inmediato.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Renuévase por cinco años, a partir de la publicación de la presente ley, el
procedimiento de división de condominios sociales a que se refieren los artículos transitorios de la
ley 20.168. Dicho procedimiento se regulará por las disposiciones y exenciones arancelarias
contenidas en dichas normas.
Artículo 2°.- En casos calificados, para facilitar su división y administración, podrá solicitarse la
creación de una copropiedad diversa respecto de algunos bienes de dominio común, tales como
estacionamientos, locales comerciales, sedes sociales, espacios deportivos y otros de aquéllos a
los que se refiere la letra d) del numeral 3º del artículo 2º de la ley N° 19.537.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de diciembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 64 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados De Urresti, Aguiló,
Andrade, Castro, Díaz, don Marcelo; Espinoza, don Fidel; Jiménez,
Monsalve, Núñez, y de la diputada señora Muñoz D'Albora, doña Adriana.
Enmienda norma sobre permiso a trabajadores vendedores en la
locomoción colectiva. (boletín N° 7352-15)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados De Urresti , Aguiló , Andrade , Castro , Díaz,
don Marcelo  ; Espinoza, don Fidel  ; Jiménez , Monsalve , Núñez , y de la diputada señora Muñoz
D'Albora , doña Adriana .
Enmienda norma sobre permiso a trabajadores vendedores en la locomoción colectiva. (boletín N°
7352-15)
1. Fundamentos.- Que la vigencia de la ley núm. 20.388 de 7 de noviembre de 2009, que concede
permiso a los trabajadores al interior de la locomoción colectiva, ha sido un gran avance desde le
punto de vista de la legitimación de la actividad de un importante grupo de trabajadores. El citado
cuerpo legal modificó la ley de tránsito permitiendo el ejercicio de la actividad comercial o
artística, al interior de los buses urbanos, a quienes cuenten con iniciación de actividades como
vendedores ambulantes independientes del transporte ante el Servicio de Impuestos Internos
entre otros requisitos.
Que no obstante lo anterior, los meses de aplicación práctica de la norma han dado cuenta de
ciertas dificultades como la interpretación de la autoridad fiscalizadora que ha cuestionado la
presencia de vendedores en paraderos autorizados, procediendo a controles de identidad y otras
medidas no obstante contar con la autorización legal. Asimismo el carácter facultativo de la
credencial a que se refiere la ley, ha significado la relativización de la autoridad del valor de está,
hacia quiénes la portan y forman parte de un sindicato, dificultando la aplicación de la norma. Otro
aspecto a considerar es la determinación del pago de la patente municipal conforme a la ley de
rentas municipales es privativo de cada municipio, y que en la práctica ha existido una disparidad
de tarifas aplicables a este segmento de trabajadores, con las inequidades que esto implica mas si
se considera que es una condición necesaria para el inicio de actividades que es la exigencia
fundamental que descansa en la ley, es que se hace urgente la revisión de algunas normas de la
ley de rentas municipales.
2. Ideas matrices.- En consideración a estas dificultades prácticas es que se pretende introducir
tres enmiendas en la referida ley con el objeto de legitimar la permanencia de los vendedores
autorizados en los paraderos a espera de subir a la locomoción colectiva, como asimismo
establecer de modo imperativo la obtención de la credencial por las organizaciones de manera de
evitar criterios excesivamente casuísticos de la autoridad fiscalizadora en perjuicio de este
segmente de trabajadores.
Es sobre la base de estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de ley:
Art. Único. Modifíquese el art. 91 bis de la ley Núm. 18.290 en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 65 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1º En el inciso primero para agregar a continuación de la expresión “pasajeros”, la siguiente frase
“o en paraderos autorizados”.
2º Para sustituir en la letra b) la expresión “podrán” por “deberán”.
3º Para agregar el siguiente inciso final:
“Para todos los efectos, la utilización de la credencial respectiva, obtenida de conformidad a la ley,
es una presunción a favor de los trabajadores que la autoridad fiscalizadora debe respetar”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de diciembre de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados De Urresti, Castro,
Díaz, don Marcelo; Monsalve, Núñez, Ojeda; Saffirio; Vallespín, y de las
diputadas señoras Muñoz D'Albora, doña Adriana y Pacheco, doña Clemira.
Modifica la ley N° 19.419, del tabaco, en resguardo de la salud de los
trabajadores. (boletín N° 7351-11)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados De Urresti  , Castro , Díaz, don Marcelo  ;
Monsalve , Núñez , Ojeda ; Saffirio ; Vallespín , y de las diputadas señoras Muñoz D'Albora , doña
Adriana y Pacheco , doña Clemira .
Modifica la ley N° 19.419, del tabaco, en resguardo de la salud de los trabajadores. (boletín N°
7351-11)
“1. Fundamentos.- La actual ley del tabaco [1] ha significado un avance significativo en esta
materia, resguardando la salud de la gran mayoría de la población en lugares de acceso común.
De esta manera, se ha creado una conciencia social en lo relativo al respeto que debe existir hacia
la población no fumadora, situación que hace 15 años no sucedía por falta de regulación legal. Sin
embargo, la actual legislación en materia de tabaco es susceptible de perfeccionarse en aras de
proteger a la población más vulnerable en dicho sentido.
De acuerdo a lo anterior, cabe señalar que uno de los temas pendientes en la ley del trabajo dice
relación con la protección de los trabajadores que prestan sus servicios en los establecimientos
señalados en el artículo 12° de la ley número 19.419 [2]. En efecto, respecto de los trabajadores
que prestan servicios personales en restoranes, bares, pubs, discotecas, cabarés, casinos de juego
y otros lugares donde se permite fumar no se regula la forma en que debe prestarse estos
servicios, específicamente, el período de tiempo en que el trabajador debe estar expuesto al humo
del cigarrillo. En este sentido, es preciso señalar que debe establecerse una norma que prohíba al
empleador exigir al trabajador permanecer en forma prolongada o permanente en el sector
destinado a fumadores, debiendo sólo hacerlo cuando fuere indispensable para la atención del
público. Situación similar debemos entender para las trabajadoras embarazadas, que no deben
exponer su situación de preñez a ambientes destinados a fumadores.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 66 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La necesidad de este tipo de normas se refleja en que nuestro Código del Trabajo tampoco
contiene disposiciones en dicho sentido, sólo existen normas generales que hacen referencia a la
salud de los trabajadores, dentro del propio código como en otros cuerpos legales. La pertinencia
de la inclusión de este tipo de normas dice relación, específicamente con complementar un
conjunto de disposiciones que permitan proteger en forma efectiva e íntegra la salud de los
trabajadores y complementar la protección a la maternidad establecida en el Código del Trabajo.
[3]
Es imprenscindible que las modificaciones se materialicen tanto en la ley número 19.419, más
conocida como la ley del tabaco, como en nuestro Código del Trabajo, por cuanto éstas dicen
relación tanto con el tema laboral como con el tema relativo al tabaco. En este sentido, este
proyecto de ley se hace cargo de dicha situación y propone una modificación íntegra nuestra
legislación que permita proteger efectivamente la salud de nuestros trabajadores.
2. Ideas Matrices.-
El presente proyecto de ley tiene por objeto modificar la ley 19.419 del tabaco y el Código del
Trabajo con el objeto de establecer el derecho del trabajador que se desempeñe en restoranes,
bares, pubs, discotecas, cabarés, casinos de juego y otros lugares donde se permite fumar, a no
permanecer en forma prolongada o permanente en el sector destinado a fumadores, debiendo
sólo ingresar en dicho sector para efectos de la atención de público.
En segundo lugar, se establece el derecho de las trabajadoras que estén embarazadas que se
desempeñan en restoranes, bares, pubs, discotecas, cabarés, casinos de juego y otros lugares
donde se permite fumar, a no prestar sus servicios personales en el sector destinado a fumadores.
Es sobre la base de estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1°.- Agréguese un nuevo artículo 12° bis en la ley n° 19.419 del siguiente tenor:
“Artículo 12° bis. Los trabajadores que se desempeñen en los establecimientos señalados en el
artículo anterior, no podrán ser obligados a permanecer en el sector destinados a fumadores en
forma prolongada o permanente, debiendo sólo ingresar en dicho sector para efectos de atender
el requerimiento expreso del público.
el caso de las trabajadoras en estado de gravidez que se desempeñen en los establecimientos
señalados en el inciso anterior, no podrán ser obligadas a prestar sus servicios personales, bajo
ningún respecto, en el sector destinado a fumadores.
El empleador, en los casos señalados en los incisos precedentes, deberá adoptar todas las
medidas necesarias para mantener con la debida separación de ambientes los sectores destinados
a fumadores y no fumadores”.
Artículo 2°.- Agréguese un nuevo inciso final en al artículo 152° bis k del Código del Trabajo del
siguiente tenor:
“Respecto de los trabajadores que se desempeñan los establecimientos señalados en el artículo
12° de la ley N° 19.419, se entenderá incorporado a este código el derecho que les asiste de no
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 67 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ser obligados a permanecer en forma prolongada o permanente en los sectores destinados a
fumadores”.
Artículo 3°.- Agréguese un nuevo inciso final en al artículo 194° del Código del Trabajo del
siguiente tenor:
“Las trabajadoras en estado de gravidez que se desempeñen en los establecimientos señalados en
el artículo 12° de la ley N° 19.419, no podrán prestar sus servicios personales en los sectores
destinados a fumadores, bajo ningún respecto”.
[1] Ley 19.419 publicada el 22 de septiembre de 1995.
[2] Artículo 12° de la Ley N° 19.419: “En los restoranes bares pubs discotecas cabarés casinos
de juego y otros lugares de juego legalmente autorizados y demás establecimientos similares
con una superficie superior a 100 metros cuadrados destinados a la atención de público para
permitir fumar en su interior se deberá separar ambientes para fumadores y para no
fumadores no pudiendo el espacio reservado a estos últimos representar menos del 60 % del
espacio total destinado a atención de público. En aquellos lugares señalados en el inciso
anterior pero cuya superficie destinada a la atención de público sea igual o inferior a 100
metros cuadrados se podrá optar por ser un lugar para fumadores o para no fumadores de lo
que deberá informarse en su acceso. En caso que se opte por ser para fumadores se aplicará
en lo que corresponda lo dispuesto en el artículo siguiente. Tratándose de discotecas y cabarés
donde se expenda bebidas alcohólicas y se asegure la entrada sólo para mayores de 18 años
se aplicarán las normas del inciso anterior sin la limitación de superficie indicada.”
[3] Título II Libro H del Código del Trabajo “De la Protección de la Maternidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 21 de diciembre de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Robles, Accorsi,
Castro, Chahín, Jarpa, Meza, Monsalve y Torres. Modifica el artículo 11, de
la ley de tránsito, disminuyendo la tolerancia a la conducción bajo la
influencia del alcohol. (boletín N° 7387-09)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Robles, Accorsi , Castro , Chahín , Jarpa ,
Meza , Monsalve y Torres.
Modifica el artículo 11, de la ley de tránsito, disminuyendo la tolerancia a la conducción bajo la
influencia del alcohol. (boletín N° 7387-09)
“Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19°, 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la
ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 68 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Diputados.
Considerando:
1. En todo el orbe el alcohol es considerado una de las principales causas de accidentes de
tránsito y nuestro país no está ajeno a dicha verdad, Las estadísticas, expertos en temas de
seguridad vial y carabineros de Chile han encontrado una relación directa entre alcohol y
accidentes de tránsito.
2. Asociación que constituye una de las primeras causa de muerte, Sólo el año pasado hubo 1.508
fallecidos por accidentes de tránsito, en un 15% el alcohol estuvo presente. Este año llevamos
1.510 fatalidades. Asimismo, en promedio, al año 7.488 personas quedan con secuelas de por vida
producto de un accidente o atropello y 55 mil lesionados.
3. Un conductor ebrio es un peligro en potencia. Este es un criterio que debemos tener siempre
presente De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud, entre 0,3 y 0,5 g/l de Alcohol en
sangre produce desinhibición, se alteran los movimientos oculares que dificulta el enfoque
adecuado de los objetos, se alteran los reflejos y hay una conducta impulsiva que lleva a los
conductores conducir de manera imprudente.
4. Un estudio de la Organización Panamericana de la Salud revelo que manejar un vehículo bajo
los efectos del alcohol aumenta el riesgo de sufrir accidentes en más de 17 veces. Lo mismo
señaló la OMS en su informe mundial sobre prevención de traumatismos causados por accidentes
de  tránsito(2009),  concluye  que  el  riesgo  de  sufrir  accidentes  de  tránsito  aumenta
significativamente cuando los niveles de concentración de alcohol en la sangre están sobre los 0,4
g/l.
5. Debemos recordar que nuestra Ley del Tránsito, si bien prohíbe conducir tras haber injerido
algún tipo de alcohol o estupefaciente, considera dos escenarios posibles: conducir bajo “la
influencia del alcohol” o “en estado de ebriedad”. Sobre 0,5 g/l y menos de 1 g/l es considerado
bajo  influencia  y  sobre  1  g/1  estado  de  ebriedad.  En  ambos  casos,  considerando  las
recomendaciones de organismos mundialmente reconocidos, son laxas e insuficientes para atacar
normativamente este problema social.
6. En este sentido, es necesario impulsar una reforma a la Ley, aplicar una política de tolerancia
cero al consumo de alcohol, para evitar nuevos accidentes en nuestras calles. Ese es el objeto de
esta Moción: Rebajar la tasa de alcohol al conducir de 1 gramos por litro en sangre a 0,4 gramos.
De este modo, quedaría prácticamente prohibido manejar al consumir bebidas alcohólicas, a costo
de enfrentar penas más duras. Política que debería actuar, de acuerdo a la experiencia
internacional, como efecto des inhibidor de los conductores.
7. Chile, un país con una gran cantidad de consumo de alcohol, cerveza, ron y pisco, en particular,
debe ser menos permisivo y aplicar políticas más duras y proactivas. Esto es sólo parte de la
solución, ya que debemos también impulsar otro tipo de medidas, como propaganda, educación,
puntaje en las licencias de conducir, entre otras.
Por tanto:
Los diputados que suscriben vienen en someter a vuestra consideración el siguiente,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 69 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
MODIFICA EL ARTÍCULO N° 111 DE LA LEY DE TRÁNSITO DISMINUYENDO LA TOLERANCIA A LA
CONDUCCIÓN BAJO LA INFLUENCIA DEL ALCOHOL
1. En el inciso segundo reemplazase el guarismo 1,0 por “0,4”
Reemplazar el inciso tercero, por el siguiente: “Se entenderá que hay desempeño bajo la
influencia del alcohol cuando el informe o prueba arroje una dosificación superior a 0,1 e inferior a
0,4 gramos por mil de alcohol en la sangre”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2010.
Moción de los diputados señores Harboe, Browne, Castro, Godoy, Jarpa,
Lorenzini, Núñez, Rincón, Tuma y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Establece el principio de finalidad, en el tratamiento de
da-tos personales.”. (boletín N° 7392-03)
Moción de los diputados señores Harboe , Browne , Castro , Godoy , Jarpa , Lorenzini  , Núñez ,
Rincón , Tuma y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra  Establece el principio de
finalidad en el tratamiento de datos personales. (boletín N° 7392-03)
FUNDAMENTOS
La legislación vigente sobre tratamiento de datos personales y protección de la vida privada se
encuentra cuestionada en nuestro país hace muchos años. Es más, en esta Corporación es posible
encontrar prácticamente una cincuentena de proyectos para legislar al respecto. Sin embargo, y
sin la finalidad de obviar el tema de fondo cual es la lesión de los derechos fundamentales de
millones de chilenos como consecuencia de la forma en que se tratan los datos personales, tanto
por organismos públicos como por empresas privadas, es que hay una situación que es necesario
resolver inmediatamente y que no es objeto de discusión dogmática.
Es el caso que en la actualidad cerca de 4 millones de personas se encuentran en los registro del
Dicom  por  diversas  circunstancias  de  atrasos,  moras  o  incumplimientos  comerciales.
Lamentablemente un sistema que es indispensable para la adecuada marcha de la economía y
facilitar el acceso al crédito, a desviado el propósito para el cual fue creado: evaluar el riesgo en el
proceso de crédito.
Así, lo que se perseguía con la implementación de los sistemas de información comercial era que
las instituciones que participaban en el otorgamiento de crédito pudieran tener claridad respecto
al comportamiento de pago de una persona, de manera de poder anticipar su posible conducta en
el cumplimiento de las obligaciones y con ello disminuir el riesgo de incobrabilidad. Sin embargo,
en la actualidad dichos registros se utilizan con finalidades totalmente diferentes, habiéndose
convertido en una práctica generalizada, por ejemplo, que para acceder a un trabajo se consulte el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 70 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dicom del postulante y ello influya en la decisión de contratación. Así, hoy es posible afirmar que
esta práctica ha terminado por afectar el ingreso al mercado laboral de cerca de un millón
doscientas mil personas, o dicho en otros términos, hay un millón doscientos mil compatriotas que
no encuentran trabajo por el sólo hecho de estar en Dicom. Con ello se les condena a la
marginalidad y a la consolidación de un estado de insolvencia al no poder proveerse de los
recursos económicos que les permitan pagar sus deudas, iniciándose un círculo vicioso donde no
les dan trabajo por estar en Dicom y al mismo tiempo no salen de dicho registro por no poder
pagar sus deudas.
Lo anterior está conduciéndonos como Sociedad a un extremo de consecuencias sociales muy
graves. Hoy el certificado de Dicom actúa como elemento de limitación de acceso al trabajo,
acceso  a  la  salud  privada,  colegios  particulares  subvencionados,  fondos  de  fomento  al
emprendimiento y otras actividades del quehacer diario que, en la práctica empobrecen no sólo al
deudor directo, sino a sus familiar y condicionan el futuro de sus niño(a)s. Junto a ello, es posible
advertir como diariamente al ser utilizados estos registros para finalidades diferentes a las que
orientaron  su  creación,  en  definitiva  se  está  permitiendo  que  se  vulneren  los  derechos
fundamentales de nuestros nacionales, empobreciendo el desarrollo de nuestra Democracia al no
tener como Estado la capacidad de proteger a nuestros compatriotas y defender en el Siglo XXI la
plena vigencia de los derechos fundamentales.
Es por todo lo anterior, que a través de esta Proyecto de Ley lo que se busca es dar protección a
todos los chilenos y chilenas, de manera que sus datos personales se traten de cara a ellos, en el
marco  de  la  legislación  vigente,  con  pleno  respeto  de  los  principios  internacionalmente
reconocidos para el tratamiento de datos personales y lo que es más importante que los registros
que se han creado para evaluar el proceso de crédito sean utilizados para dicho fin y no para otro.
Así, junto con proteger a nuestros nacionales permitiremos que los sistemas de información
comercial se fortalezcan y legitimen al convertirse en una fuente de oportunidades para las
personas, como lo es el acceso al crédito, pero sin que por ello se lesionen los derechos más
elementales de las mismas.
En consideración a los fundamentos expuestos los diputados abajo patrocinantes venimos en
proponer el siguiente proyecto de ley. Sobre finalidad en el tratamiento de datos personales de
carácter económico, financiero, bancario o comercial.
PROYECTO
Artículo 1º.- Tratándose del tratamiento de datos personales de carácter económico, financiero,
bancario o comercial a que se refiere el Título III de la Ley 19.628 sobre protección de la vida
privada, deberá respetarse especialmente el principio de finalidad en el tratamiento de datos
personales, el que no puede ser otro que la evaluación de riesgo para el proceso de crédito.
Artículo 2º.- La comunicación de esta clase de datos sólo podrá efectuarse a entidades reguladas
por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y que participen de la evaluación de
riesgo para el proceso de crédito y que hayan implementado para el desarrollo de su actividad los
principios señalados en el artículo 3°.
En caso que los datos sean comunicados, el cedente de los mismos será solidariamente
responsable por el inadecuado tratamiento de datos que haga el cesionario, salvo que entre ellos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 71 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se haya suscrito un convenio de transferencia de datos que regulen las condiciones bajo las cuales
se hace la transferencia de los datos y se establezca el régimen de responsabilidad que le cabe a
cada uno de ellos, sin perjuicio de lo establecido en leyes generales y/o especiales.
Artículo 3º.- Los responsables de los registros o bancos de datos personales a que se refiere esta
Ley deberán en el desarrollo de su actividad implementar los principios de legitimidad, exactitud,
finalidad, proporcionalidad, transparencia, no discriminación y seguridad en el tratamiento de
datos personales, cuestión que deberá ser considerado por el juez como un antecedente para
determinar si existió la debida diligencia en el tratamiento de datos personales. Será el
responsable del registro o banco de datos personales quien deberá demostrar la diligencia en el
tratamiento de datos.
Artículo 4º.- Los responsables de los registros o bancos de datos personales, a que se refiere esta
Ley, deberán designar un responsable del tratamiento de datos, de manera que los titulares de
datos puedan acudir ante él para los efectos de hacer efectivos los derechos que les reconoce la
Ley 19.628 sobre protección de la vida privada.
Artículo 5º.- En caso que el titular de los datos personales requiera presentar información
contenida en los registros o bancos de datos a que se refiere esta ley para fines diferentes a la
evaluación de riesgo en el proceso de crédito, podrá solicitar personalmente al responsable de
éstos una certificación para fines especiales, el que deberá entregarla considerando únicamente
las obligaciones vencidas y no pagadas que consten en él.
Para los efectos de esta ley se entenderá que el certificado para fines especiales es aquella
certificación que solicita el titular de los datos personales al responsable del registro o banco de
datos, para presentarlo específicamente en alguna institución que se lo requiere para realizar un
trámite o gestión determinada, quedando constancia de la finalidad, persona o institución a la cual
se lo va a presentar.
Artículo 6°.- Modifíquese la Ley 19.628 sobre protección de la vida privada en el siguiente sentido:
a).- Agréguese en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley 19.628 después del punto final (.) la
siguiente oración:
“, ni las obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial en cuanto hayan
sido repactadas y éstas se encuentren con alguna modalidad pendiente”.
b).- Sustitúyase el inciso segundo del artículo 19 de la Ley 19.682 por el siguiente:
“Al efectuarse el pago o extinguirse la obligación por otro modo en que intervenga directamente el
acreedor, éste avisará tal hecho, a más tardar dentro de las setenta y dos horas siguientes, al
responsable del registro o banco de datos accesible al público que en su oportunidad comunicó el
protesto o la morosidad, a fin de que consigne el nuevo dato que corresponda, sin costo alguno
para el deudor. El deudor podrá optar por requerir directamente la modificación al banco de datos
y liberar del cumplimiento de esa obligación al acreedor que le entregue constancia suficiente del
pago o extinción de la obligación por otro medio; decisiones que deberá expresar por escrito”.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS.
Artículo Primero Transitorio.- Los responsables de los registros o bancos de datos personales que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 72 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
traten información de carácter económico, financiero, bancario o comercial a que se refiere el
Título III de la Ley 19.628 sobre protección de la vida privada no podrán comunicar los datos
relativos a dichas obligaciones cuando se hayan hecho exigibles antes del 18 de septiembre de
2010 y se encuentren impagas, siempre que el total de obligaciones impagas del titular que
comunique el registro o banco de datos a la fecha de publicación en el Diario Oficial de esta ley
sea inferior a $ 2.500.000 por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro
rubro.
En el caso del inciso anterior, tampoco podrá proporcionar información al titular de los datos, no
comunicarse el hecho de que éste haya sido beneficiado con esas disposiciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
Moción de los señores diputados Chahín, Castro, Cornejo, De Urresti, León,
Ojeda, Rincón, Saffirio, Walker, y de la diputada señora Goic, doña
Carolina. Modifica la ley Nº 17.288 integrando un representante del
Colegio de Arqueólogos de Chile A.G al Consejo de Monumentos
Nacionales. (boletín N° 7405-24)
Moción de los señores diputados Chahín , Castro , Cornejo , De Urresti , León , Ojeda , Rincón ,
Saffirio , Walker , y de la diputada señora Goic, doña Carolina .
Modifica la ley Nº 17.288 integrando un representante del Colegio de Arqueólogos de Chile A.G al
Consejo de Monumentos Nacionales. (boletín N° 7405-24)
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
1. Que, la acción de tutela del Estado sobre los monumentos se justifica por ser éstos obras
irreproducibles que integran el patrimonio histórico y cultural de una Nación. La desaparición o
destrucción de un monumento produce “el empobrecimiento o menoscabo de una nación en su
aspecto espiritual, como también en el cultural y económico, y, además socava el acervo cultural y
los sentimientos del pueblo”.
El patrimonio cultural, expresado en sus monumentos nacionales, contribuye a construir una
nación porque une en torno a valores y símbolos compartidos. La tarea de proteger el bien común
patrimonial compromete a todos los miembros de un país y al mismo tiempo les enriquece y
mejora su calidad de vida. La identidad de un pueblo debe enraizarse en el legado de sus
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 73 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
antepasados, de lo contrario se condena a padecer una suerte de amnesia y disociación que
atentará siempre contra su desarrollo en el futuro.
En este sentido, coincidimos con las ideas vertidas por Marta Cruz-Coke , quien señala que “la
tarea del patrimonio nos exige escuchar el pasado en lugar de olvidarlo. Escuchar, prestar
atención a ese pasado que de mil formas nos rodea, que ha ido moldeando nuestro ser. Escuchar
a ese pasado compartido, comunitario, donde aprendemos a saber quiénes somos, para qué
estamos, hacia dónde vamos”.
2. Que, el bien jurídico protegido por la ley N°17.288 comprende a los monumentos nacionales.
Los que pueden ser definidos como “bienes materiales que por su interés histórico, científico,
artístico y en general, cultural, que ellos tienen, han sido sometidos -mediante un procedimiento
establecido o por el sólo ministerio de la ley- a la protección y tuición del Estado con el objeto de
que sean conservados debidamente, imponiendo por tal motivo, a sus propietarios particulares
ciertas limitaciones en su derecho de dominio” . A esta definición puede agregarse que el Consejo
de Monumentos Nacionales es el organismo estatal encargado de hacer efectiva la protección y
tutela estatal sobre dichos monumentos.
Los Monumentos Nacionales, siguiendo lo señalado en el artículo 1° de la Ley N° 17.288, pueden
clasificarse en: Monumentos Históricos; Monumentos Públicos; Monumentos Arqueológicos y
Santuarios de la Naturaleza. Los monumentos arqueológicos se encuentran reglamentados en el
Título V de la Ley N°17.288, denominado “De los Monumentos Arqueológicos, de las Excavaciones
e Investigaciones Científicas correspondientes”. Por su parte, el artículo 21° define a esta clase de
monumento, señalando al respecto que “por el solo ministerio de la ley, son Monumentos
Arqueológicos de propiedad del Estado los lugares, ruinas, yacimientos y piezas ántropo-
arqueológicas que existan sobre o bajo la superficie del territorio nacional.
Para los efectos de la presente ley quedan comprendidas también las piezas paleontológicas y los
lugares donde se hallaren…”
Este concepto debe ser complementado con lo expresado por el artículo 1° de la Ley N° 17.288,
en el sentido de que son monumentos arqueológicos también “los enterratorios o cementerios u
otros restos de los aborígenes, las piezas u objetos antropo-arqueológicos, paleontológicos…, que
existan bajo o sobre la superficie del territorio nacional o en la plataforma submarina de sus aguas
jurisdiccionales y cuya conservación interesa a la historia, al arte o a la ciencia…”.
3. Que, tanto los bienes muebles como inmuebles pueden ser monumentos arqueológicos, ya que
la definición incluye objetos antropo- arqueológicos y también ruinas y enterratorios.
Los monumentos arqueológicos son recursos no renovables y se caracterizan por su fragilidad,
ellos están presentes en el subsuelo de todo el país y son constantemente alterados por los
proyectos de inversión, por lo desde el año 1995, el Consejo de Monumentos Nacionales comienza
a desempeñarse como organismo con competencia ambiental en el marco del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental.
Durante el período señalado, los proyectos evaluados por esta repartición pública a través de
Estudios o Declaraciones de Impacto Ambiental fueron 12, en cambio en el año 2004 se calificaron
221 Declaraciones y 16 Estudios, siendo de más de un 1000% el crecimiento en este ámbito en los
últimos 9 años. Al total de 237 en el año 2004 –sumando declaraciones y estudios– se deben
agregar además las respectivas Addenda, informes de calificación ambiental y resoluciones de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 74 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
calificación ambiental, todos los cuales debieron ser igualmente revisados y visados formalmente
por el Consejo.
En el marco del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental el Consejo de Monumentos
Nacionales ha tenido la posibilidad de velar por la conservación del patrimonio monumental en el
contexto de la realización de grandes obras de infraestructura o de proyectos de gran
envergadura. Es el caso, por ejemplo, de la protección y conservación del patrimonio arqueológico
en el marco de la construcción de nuevas líneas o extensiones del Metro de Santiago, de la
instalación de faenas mineras de gran envergadura, de obras viales, etc. .
4. Que no obstante lo anterior, de los 20 consejeros considerados por la Ley Nº 17.288 sólo uno
vela por la conservación del patrimonio arqueológico. Nos referimos al representante de la
Sociedad Chilena de Arqueología (artículo 2 letra r). En cambio, a modo de ejemplo, cuatro
consejeros velan por la preservación del patrimonio arquitectónico chileno, a saber:
-Director de Arquitectura de la Dirección General de Obras Públicas.
-Representante del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo.
-Representante del Colegio de Arquitectos.
-Miembro del Instituto de Historia de la Arquitectura de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de
la Universidad de Chile.
Por otra parte, algo similar ocurre con los consejeros que velan por la preservación del patrimonio
histórico de Chile, que alcanzan en total a cuatro, siendo ellos los siguientes:
-Conservador del Museo Histórico Nacional
-Conservador del Archivo Nacional.
-Representante de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía.
-Representante del Instituto de Conmemoración Histórica de Chile.
Entonces resulta evidente que siendo el patrimonio arqueológico uno de los más amenazados por
la intervención del subsuelo que realizan diariamente los proyectos de inversión que se realizan a
lo largo del territorio nacional, es un contrasentido que sólo un Consejero cuente con los
conocimientos científicos y técnicos necesarios para velar por su preservación.
Entendemos que la finalidad perseguida por la ley al designar un número tan alto de miembros del
Consejo fue reunir personas de variadas actividades artísticas, culturales y profesionales, de modo
tal que sus deliberaciones se enriquezcan con diversos elementos de análisis. Al respecto,
estimamos que un miembro más que vele por nuestro patrimonio arqueológico sería un aporte
para la Ley Nº 17.288 Sobre Monumentos Nacionales.
5. Y que, el Colegio de Arqueólogos A.G, es una institución que agrupa a un número creciente de
especialistas en arqueología, constituyéndose como un referente obligado para el desarrollo
profesional de la disciplina arqueológica en Chile. En tanto, muchos de sus integrantes no se han
incorporado a la Sociedad Chilena de Arqueología.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 75 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En síntesis, se estima muy necesario ampliar la representación de los profesionales arqueólogos
en el Consejo de Monumentos Nacionales, integrando a dicho consejo un nuevo miembro, en este
caso del Colegio de Arqueólogo de Chile A.G.
Por lo anterior, es que los parlamentarios abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Del artículo 2º de la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales, elimínese en
la letra t), la expresión “, y”; reemplazase en la letra u) el punto final por las expresiones “, y”; e
incorpórese la siguiente letra: “w) Un representante del Colegio de Arqueólogos A.G.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
Moción de los diputados señores Torres, Browne, Castro, Núñez, Santana,
Silber, Walker, y de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana; Saa, doña
María Antonieta, y Sabat, doña Marcela. Establece autonomía y
confidencialidad de los menores de edad respecto del examen de VIH/Sida.
(boletín N° 7422-11)
15. Moción de los diputados señores Torres, Browne , Castro , Núñez , Santana , Silber , Walker , y
de las diputadas señoras Muñoz , doña Adriana  ; Saa, doña María Antonieta  , y Sabat , doña
Marcela .
Establece autonomía y confidencialidad de los menores de edad respecto del examen de VIH/Sida.
(boletín N° 7422-11)
I. Antecedentes.
Para contextualizar el presente Proyecto de ley realizaremos un recorrido sobre las definiciones de
niño y adolescente en los ordenamientos internacionales y nacionales y luego sobre las
consecuencias que dichas definiciones tienen en materia de respeto de su autonomía progresiva y
confidencialidad respecto de su situación de salud, lo cual tiene especial relevancia en relación
con la epidemia del VIH/SIDA.
1) Convención sobre los Derechos del Niño.
De acuerdo a lo establecido en el artículo 1° de la Convención: “Para los efectos de la presente
Convención, se entiende por niño todo ser humano menor de dieciocho años de edad, salvo que,
en virtud de la ley que le sea aplicable, haya alcanzado antes la mayoría de edad”.
2) Organización Mundial de la Salud.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 76 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En materia de salud reproductiva, la adolescencia representa un periodo de maduración biológica
y psíquica que incluye el desarrollo de la capacidad reproductiva de las personas. En este sentido
la Organización Mundial de la Salud considera como población adolescente a todas las personas
entre 10 y 19 años de edad.
3) Límites de Edad en Código Penal.
El análisis de diversas normativas legales referentes a la edad límite para consentir en relaciones
sexuales, permite concluir que, en la actualidad, se consagra la edad de 14 años como habilitante
para otorgar el consentimiento sexual y, al mismo tiempo, asumir responsabilidades ante la ley
penal:
a) El Código Penal, en su artículo 362, que tipifica el delito de violación, reforzando la protección
que requieren las personas menores, establece que “el que accediere carnalmente, por vía
vaginal, anal o bucal, a una persona menor de catorce años será castigado con presidio mayor en
cualquiera de sus grados”.
b) En ese mismo sentido se estableció dicho límite de edad en los artículos 365 (estupro), 366 bis
(acción sexual sin acceso carnal) y 366 quater (acciones de carácter sexual) del Código Penal.
Es decir, se sanciona a quien tiene actividad sexual con un/a menor de 14 años, aún cuando ésta
consienta y aunque no exista uso de fuerza o intimidación, privación de sentido, incapacidad para
oponer resistencia ni enajenación o trastorno mental de la víctima.
En conclusión, de acuerdo con la ley, un menor de 14 años no está capacitado para discernir si
puede llevar a cabo actividad sexual o no, y el mayor de esa edad sí tiene esa facultad.
c) Por su parte, la Ley N°20.084 que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes
por infracciones a la ley penal, indica en su artículo 3º que la dicha ley se aplicará a quienes al
momento en que se hubiere dado principio de ejecución del delito sean mayores de catorce y
menores de dieciocho años, los que, para los efectos de esta ley, se consideran adolescentes.
Adicionalmente y en relación con los delitos sexuales establece en su artículo 4º, una regla
especial para delitos sexuales, estableciendo que no podrá procederse penalmente cuando la
conducta se hubiere realizado con una persona menor de 14 años y no concurra ninguna de las
circunstancias enumeradas en los artículos 361 ó 363 de dicho Código, según sea el caso, es decir,
que exista consentimiento del menor de edad y no medie fuerza o intimidación, o la persona se
haya privada de sentido o se aproveche su incapacidad por obtener resistencia o se abusa de la
enajenación o trastorno mental de la víctima, a menos que exista entre aquélla y el imputado una
diferencia de, a lo menos, dos años de edad, tratándose de la violación, o de tres años en los
demás casos.
d) Se debe tener presente que la Ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, establece en
su artículo 16 inciso final, que para los efectos de esa ley, se considera niño o niña a todo ser
humano que no ha cumplido los catorce años y, adolescente, desde los catorce años hasta que
cumpla los dieciocho años de edad.
e) Finalmente, de acuerdo al artículo 26 del Código Civil, se distingue el “infante o niño” que es
todo aquel “que no ha cumplido siete años”, ; el impúber, que es “el varón que no ha cumplido
catorce años y la mujer que no ha cumplido doce” y adulto “el que ha dejado de ser impúber”,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 77 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayor de edad o simplemente mayor “el que ha cumplido dieciocho años”; y menor de edad, o
simplemente menor “ el que no ha llegado a cumplirlos”.
De la conjugación de todas estas definiciones, resulta posible afirmar que los niños y adolescentes
son para el marco jurídico sujetos de derechos, ello a pesar de que no existe una definición
uniforme sobre niño y adolescentes la definición que establece la Convención es comprehensiva
de todas las otras definiciones.
Así, la infancia y la adolescencia abarca un rango etario que va desde el nacimiento hasta los 18
años de edad y tanto la Convención como el derecho nacional consideran a los niños/as y
adolescentes como sujetos de derechos.
Niños/as y adolescentes gozan de la cobertura normativa que les otorga la Convención, es decir,
del catálogo de derechos y libertades que dicho instrumentos garantiza.
II. Los niños/as y adolescentes como sujetos de derechos.
Hablar de los niños/as y adolescentes como sujetos de derecho no resulta del todo simple. De
hecho, el vocabulario de derechos aplicado a la infancia y la adolescencia no se prolonga
demasiado en el tiempo.
Fue la Convención sobre los Derechos del Niño, ya citada, la que significó cambio sustancial en el
tratamiento de la situación de los menos de edad. Pues fue a partir de ella, que comienza un
proceso continuo de mutación de la tradicional relación de las leyes con los menores, pues desde
simples objetos de derecho, sometidos a tutela y represión, se pasa a una etapa en que son
considerados como sujetos plenos de derechos.
Esta transformación, de la tutela paternalista y autoritaria a la garantía de los derechos, se
traduce en una nueva dimensión constitucional del derecho de la infancia y la adolescencia que
reformula todos los sectores con ella vinculado: del trabajo infantil, de las adopciones, del sistema
de salud y de la delincuencia juvenil, para dar sólo algunos de los múltiples ejemplos.
A partir de esta evolución jurídica surge la pregunta sobre la tensión entre el derecho/deber
preferente de los padres a educar a sus hijos y la nueva noción de los menores de edad como
sujetos de derechos y si este reconocimiento significa una revisión de los conceptos tradicionales
de la paternidad y de los derechos de los tutores y representantes legales respecto de los espacios
íntimos de los menores de edad, siendo la salud un espacio especialmente sensible.
III. Respeto a la autonomía progresiva de los adolescentes.
El artículo 5 de la Convención sobre los Derechos del Niño reconoce la autonomía progresiva de
los adolescentes para el ejercicio de sus derechos fundamentales.
En efecto, su texto dispone que “Los Estados Partes respetarán las responsabilidades, los
derechos y los deberes de los padres o, en su caso, de los miembros de la familia ampliada o de la
comunidad, según establezca la costumbre local, de los tutores u otras personas encargadas
legalmente del niño de impartirle, en consonancia con la evolución de sus facultades, dirección y
orientación  apropiadas  para  que  el  niño  ejerza  los  derechos  reconocidos  en  la  presente
Convención.”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 78 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nótese que expresamente señala que la “dirección y orientación” de los padres o de los adultos
deben ser “apropiadas”, y en consonancia con la “evolución de las facultades del niño” y con los
demás derechos recogidos en la Convención.
La  protección  de  la  adolescencia  supone  contemplar  al  adolescente  como  una  persona
plenamente activa, con un conocimiento y una capacidad de modificar por sí misma el medio
personal y social que lo rodea, proyectando su propia autonomía para construir como sujeto, y de
forma progresiva, su situación personal y su proyección en el futuro.
Ahora bien, de la necesidad de proteger el desarrollo de la autonomía progresiva del ejercicio de
los derechos de los y las adolescentes, se derivan las funciones parentales de orientación y
dirección, y los subsidiarios poderes del Estado.
Dichas funciones de orientación y dirección apropiadas implican, por su parte:
a) El abandono de prácticas de subordinación. La posibilidad del ejercicio de los derechos en forma
autónoma con criterios de progresividad de acuerdo a la edad, conlleva el abandono de prácticas
de subordinación de los adolescentes a sus padres, a las instituciones y a los adultos en general, y
el reemplazo por funciones de orientación y dirección para que los adolescentes ejerzan los
derechos de los cuales son titulares. Es más, es la propia idea de autonomía progresiva la que
debe  ser  protegida  jurisdiccionalmente,  promoviendo  mecanismos  eficaces  para  que  el
adolescente que se forme un juicio propio pueda expresarla, y, principalmente, impidiendo
prácticas abusivas y contrarias a la autonomía por parte de las autoridades, los padres, el sistema
educacional, etc.
b) La primacía del principio del interés superior. La Convención se opone a todas aquellas
situaciones en las que se otorgan a los padres derechos absolutos sobre los hijos. En su entender,
los derechos y deberes de los padres se derivan de su responsabilidad por el bienestar del hijo, lo
que no significa otra cosa que actuar en su interés superior.
c) Protección de la intimidad de los adolescentes. Los niños y adolescentes, al igual que toda
persona, tienen derecho a la protección de la ley contra injerencias arbitrarias o ilegales en su vida
privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, y contra ataques ilegales a su honra y su
reputación.
d) Confidencialidad del tratamiento médico. De acuerdo a las Orientaciones Generales para los
informes periódicos que deben presentar los Estados Partes ¿respecto de las medidas adoptadas
para poner en práctica las disposiciones y principios de la Convención y los progresos realizados
en el cumplimiento de las obligaciones contraídas¿, solicitan información relacionada con la edad
mínima establecida legalmente por cada país para “el asesoramiento médico sin el consentimiento
de los padres” y “el tratamiento médico de las intervenciones quirúrgicas sin el consentimiento de
los padres”. Ello, atendido a que la confidencialidad del asesoramiento médico o de un tratamiento
médico origina problemas vinculados con la vida privada de los adolescentes, pues los padres con
frecuencia intentan invadir o limitar el ejercicio de este derecho por parte de los adolescentes,
alegando la minoría de edad de éstos. La propuesta de la Convención, entonces, es proteger y
promover los derechos de los adolescentes a la educación, la información y la asistencia en
materia de derechos sexuales y reproductivos, todo ello, con total confidencialidad o reserva.
e) La calidad de sujeto de derecho de los y las menores de edad es concordante con la titularidad
de los derechos de la Constitución. En la expresión “persona” con que se encabeza el artículo 19
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 79 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se incluyen sin lugar a dudas los individuos de ambos sexos sin distinción de edad, cualquiera sea
su estado de salud física o mental. Los niños, por tanto, son titulares de los derechos consagrados
en la Constitución, como la privacidad, la libertad de conciencia, derecho a la salud, etc.
f) Los derechos de los adolescentes no se contraponen a los de la familia. Este posible o supuesto
conflicto debe ser descartado, si tiene presente que la condición de sujeto del niño no se opone a
la familia, ni enfrenta a los adolescentes con sus padres. Se debe reconocer que los adolescentes
son titulares de los mismos derechos que los adultos, y, además, que el ejercicio de sus derechos
al interior de la familia no significa promover una revolución por encima de los derechos de los
padres. La condición de sujeto de los niños, entonces, más que fomentar un posible desacato
hacia la autoridad de los padres, plantea una nueva forma de establecer relaciones al interior de
las familias y la forma en que se puede ejercer la autoridad paterna. La identidad del adolescente
está estrechamente ligada a la de sus padres, por lo que una educación que no respete a los
padres puede dañar la autoestima del adolescente.
g) Límite a la responsabilidad parental educativa. El acceso a la información y a la prestación de
los métodos y servicios para el ejercicio por parte de los adolescentes de sus derechos a la salud,
no se encuentra limitado por la responsabilidad parental educativa. El adolescente, como sujeto de
derecho, es el titular de su derecho a la salud, y, por lo tanto, el ejercicio de este derecho no
puede ser reemplazado por la voluntad de los padres, los que sí pueden y deben orientar a sus
hijos.
IV. Rol de Estado.
Finalmente, también corresponde hacer presente que la protección hacia los derechos de los
adolescentes constituye una obligación para todo Estado Parte, dado el compromiso asumido ante
la comunidad internacional, de adoptar todas las medidas administrativas, legislativas, y de
cualquier índole que correspondan, para dar efectividad a los derechos reconocidos en la
Convención.
En consecuencia, el Estado chileno está obligado a dictar las leyes necesarias para hacer efectiva
la garantía del derecho a salud integral.
Más aun, el Estado está obligado a proveer servicios de educación sexual y salud reproductiva
como medio idóneo para prevenir embarazos no deseados, abortos voluntarios y patologías de
transmisión sexual.
V. Marco Normativo para el examen de VIH/SIDA
Atendido lo expuesto se hace necesario revisar tanto el marco normativo fijado por la ley 19.779 y
también su aplicación práctica.
La llamada ley del SIDA establece en su artículo 5º que “El examen para detectar el virus de
inmunodeficiencia humana será siempre confidencial y voluntario, debiendo constar por escrito el
consentimiento del interesado o de su representante legal” y que “Sus resultados se entregarán
en forma personal y reservada, a través de personal debidamente capacitado para ello”,
declarando que “Serán aplicables en esta materia las disposiciones de la Ley 19.628 sobre
protección  de  datos  personales”,  finalmente  encomienda  al  reglamento  establecer  “las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 80 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condiciones bajo las cuales se realizará el examen, la entrega de sus resultados, las personas y
situaciones que ameriten la pesquisa obligatoria y la forma en que se entregará la información de
los casos de contagio a la autoridad sanitaria.”.
A su vez, el Reglamento del Examen para la Detección del Virus de la Inmunodeficiencia Humana
(DS 182/2005), indica que el examen para detectar el virus de la inmunodeficiencia humana será
siempre confidencial y que rige para todo el personal de salud que tome conocimiento de sus
resultados un deber de confidencialidad, precisando en el artículo 3º que los “resultados de los
exámenes destinados a detectar la presencia del virus de la inmunodeficiencia humana serán
entregados en forma reservada solamente al interesado” y que “si el afectado estuviere
incapacitado para recibirlo en forma no momentánea, será entregado a su representante legal,
apoderado o familiar que lo acompañe, a falta de los anteriores.”.
Luego, el artículo 5º precisa que el examen para detectar el virus de la inmunodeficiencia humana
será siempre voluntario y que nadie podrá ser obligado a practicarse uno contra su voluntad,
obligando el artículo 6º a que en forma previa a la toma de la muestra, deba dejarse constancia
del consentimiento prestado en un documento firmado por la persona a la que se le efectuará o de
su representante legal.
El artículo 8º regula que toda muestra de adultos y niños mayores de dos años que en el tamizaje-
screening tenga resultado positivo para anticuerpos contra el VIH deba ser sometida a un nuevo
examen, pero no desarrolla la situación de los menores de edad. El artículo 12 indica que las
personas afectadas por enfermedades mentales deberán decidir por sí, si desean o no someterse
al  examen  de  que  trata  este  reglamento,  salvo  situaciones  particulares,  transitorias  o
permanentes, de su enfermedad que involucren pérdida o disminución de su capacidad de
consentimiento, y que sólo si el médico-cirujano evalúe que la persona se encuentra en la
situación de incapacidad de consentimiento, la autorización será otorgada por el representante
legal o tutor.
Al respecto, los mismos operadores del Sistema no han logrado tener un comportamiento
uniforme en relación con los menores adultos o adolescentes, pues pese a los principios de
voluntariedad y confidencialidad reiteradamente planteados por la ley y el Reglamento la situación
de los menores entre los catorce y los dieciocho años no está completamente despejada, dado que
la propia normativa habla de tutores y representantes sin precisar los límites entre el respeto de
los menores de edad y el rol de los tutores o representantes legales.
A lo anterior se suma la ausencia de una norma de carácter general que tenga resuelto el respeto
por la autonomía progresiva de los menores de edad en su atención de salud.
Pero además, esta ambigüedad normativa no sólo tiene efectos en relación con los derechos de
los adolescentes, también tiene efectos en su salud, pues la ausencia de certeza acerca del
respeto de la confidencialidad de su situación de salud y el respeto de la relación médico-paciente
como espacio de confianza en que el menor traba una relación directa con el o la profesional
tratante protegida por la ley, se transforma en una barrera de entrada al sistema o directamente
en un poderoso disuasivo para que el menor acuda oportunamente a recibir atención y consejería
de salud. Está demostrado que la ausencia de esta garantía frena la voluntad de los menores de
consultar oportunamente, de acercarse a recibir adecuada asesoría para prevenir embarazos no
deseados o enfermedades de transmisión sexual y mantener un control de salud constante.
Esta situación es especialmente delicada cuando lo que está en juego es tanto la prevención del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 81 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
VIH/SIDA como el llamado de la autoridad al ejercicio de una sexualidad responsable. En este
sentido, realizarse el examen, siendo una conducta sexualmente responsable (entre personas que
de acuerdo a la ley están facultadas para consentir la relación sexual), con la certeza de la
confidencialidad es una herramienta clave para las políticas de salud pública.
Por otro lado, garantizar la confidencialidad de la relación médico/paciente-menor-de-edad en
nada se opone al desarrollo de confianzas de éste con sus padres, tutores o representantes, pero
una falla en estas confianzas no puede ser reparada a costa de obligar a los profesionales de la
salud a vulnerar un deber ético básico y esencial de su misión, cual es guardar reserva de la
información de salud de sus pacientes.
El mismo Tribunal Constitucional, al pronunciarse sobre un requerimiento de un grupo de
diputados en contra del decreto supremo que aprobó las Normas Nacionales de Regulación de la
Fertilidad  declaró  en  su  considerando  decimosexto  que  las  normas  del  Decreto  Supremo
impugnado que se refieren a la confidencialidad de la relación médico paciente en el caso de
menores de edad “no vulneran el derecho de los padres a educar a sus hijos ni les impiden el
cumplimiento del deber que les incumbe, al establecer la consejería a adolescentes en un marco
de confidencialidad sin consentimiento ni conocimiento de los padres. Las normas sobre consejería
en condiciones de confidencialidad no impiden, en efecto, a los padres de las adolescentes
escoger el establecimiento educativo de sus hijas ni transmitir a éstas conocimientos y valores
sobre la vida sexual, lo que es suficiente para rechazar el requerimiento en esta parte, sin que
dichas normas vulneren el ejercicio legítimo de los derechos de las adolescentes, que también
debe ser respetado.”.
VI. Propuesta
Por todo lo anterior y para garantizar realmente el respeto de los menores adolescentes se debe
aclarar las condiciones bajo las cuales pueden realizarse el examen de VIH/SIDA en una situación
que respete su calidad de sujetos de derechos, por ello se propone el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Modificase a la ley N° 19.779 agregándose el siguiente artículo 5º bis, nuevo:
“Artículo 5° bis.- Los menores de 18 años y mayores de 14 tendrán derecho a consentir
personalmente la realización del examen y a que los resultados de éste se le entreguen personal y
confidencialmente sin necesidad de autorización de su tutor o representante legal. Sin perjuicio de
ello, la consejería deberá incluir especialmente la necesidad de que el menor comparta su
situación con sus familiares o adultos responsables en los que éste confíe.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
Moción de los señores diputados Ojeda, Accorsi, Castro, Chahín, Robles,
Sabag, Torres, Vargas, Walker, y de la diputada señora Goic, doña
Carolina. Modifica la ley N° 18.490, que establece el seguro obligatorio de
accidentes personales causados por vehículos motorizados, incorporando
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 82 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la cobertura de rescate y traslado. (boletín N° 7469-15)
Moción de los señores diputados Ojeda , Accorsi , Castro , Chahín , Robles , Sabag , Torres, Vargas
, Walker , y de la diputada señora Goic, doña Carolina .
Modifica la ley N° 18.490, que establece el seguro obligatorio de accidentes personales causados
por vehículos motorizados, incorporando la cobertura de rescate y traslado. (boletín N° 7469-15)
“Considerando
Vistos:
Que la circulación de vehículos motorizados conlleva riesgos de accidentes de tránsito, donde la
mayoría de las veces son con consecuencias gravísimas o fatales.
Que según las estadísticas el año 2005, se produjeron 46.328 accidentes de tránsito en nuestro
país. A raíz de ello, fallecieron 1.626 personas y 47.792 terminaron lesionadas. Lo grave de ello, es
que estas cifras van en aumento año a año. El año 2009, hubo 56.330 accidentes que dejaron
1.508 fallecidos y 52.175 lesionados graves y leves. El costo social de estos accidentes en este
año fue de 246 mil millones de pesos.
Que en la actualidad, en Chile, existe una cobertura de estos riesgos, a través de la obligación de
contratar  un  seguro  obligatorio  para  circular  en  vehículos  terrestres,  que  está  regulado
principalmente en la ley 18.490.
Que este seguro otorga coberturas por muerte, lesiones o gastos médicos, pero no hay una
cobertura específica para el rescate y traslado, como ambulancias terrestres o aéreas para las
personas afectadas.
Que estamos en Chile, ante una situación no muy deseable en cuanto al rescate y traslado rápido
y oportuno en accidentes de tránsito, donde es muy importante la celeridad con que se actúa para
salvar vidas, así como también obtener un mejor pronóstico de éstas.
Que la extensión urbana en las ciudades y la congestión, hacen difícil y lentos los traslados
terrestres de accidentados de tránsito, en que las primeras horas son cruciales y determinantes en
el pronóstico de la víctima.
Que los servicios públicos tienen en general una alta demanda en sus servicios de urgencia y de
ambulancias, otorgando un servicio no muy expedito o de buena calidad.
Que se hace necesario crear un seguro que garantice este rescate y traslado, contribuyendo a
descomprimir y facilitar los servicios públicos de ambulancia.
Que hay una necesidad imperiosa y urgente de contar con un servicio de rescate y traslado aéreo,
tanto en zonas urbanas como rurales, que permitiría salvar vidas.
Que proponemos modificar la ley para solucionar este problema con la finalidad de otorgar
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 83 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cobertura al rescate y traslado de las víctimas en accidentes de tránsito, lo que va enfocado en la
actuación post accidente y en la atención pre hospitalaria, ya que si bien es importante tomar
todas las medidas para prevenir los accidentes de tránsito, también es importante tratar de
reducir al mínimo posible el impacto de un accidente de tránsito en el cuerpo humano y esto se
logra con la atención en red, rápida y de calidad.
Al incorporar esta cobertura se podría contar con todos los medios físicos y humanos para que en
este caso se financiara con el seguro.
Porque si bien el rescate aéreo es el mejor medio de traslado de accidentados de tránsito en
ciudades congestionadas, carreteras o lugares rurales, su valor es inalcanzable para la mayoría de
la sociedad.
Por lo anterior, es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase al art. 25 de la Ley 18.490 el siguiente número e inciso:
5. Una cantidad equivalente de 300 unidades de fomento por concepto de rescate y traslado aéreo
o terrestre. Para estos efectos, las compañías de seguro deberán indicar al asegurado, las
empresas que ofrecen este servicio de rescate aéreo o terrestre, debiendo indicar su número
telefónico a través de pegatinas con colores destacados con un mínimo de 4, a fin de que se
adhieran al interior del vehículo del asegurado. Si es transporte público deberán pegarse una en la
parte delantera y otra atrás y una en cada lado del vehículo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de marzo de 2011.
7. Moción de las diputadas señoras Isasi, doña Marta; Goic, doña Carolina;
Sabat, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados
señores Auth, Castro, Chahín, Meza, Pérez, don José, y Rojas. Modifica el
artículo 32 de la Constitución Política de la República con el objeto de
limitar las atribuciones del Presidente de la República en el nombramiento
de autoridades y funcionarios que indica. (boletín N° 7508-07)
7. Moción de las diputadas señoras Isasi , doña Marta ; Goic, doña Carolina ; Sabat , doña Marcela ;
Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados señores Auth , Castro , Chahín , Meza , Pérez, don
José , y Rojas.
Modifica el artículo 32 de la Constitución Política de la República con el objeto de limitar las
atribuciones del Presidente de la República en el nombramiento de autoridades y funcionarios que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 84 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indica. (boletín N° 7508-07)
Fundamentos del proyecto.
El artículo 32 de la Constitución Política de la República, contiene en sus diversos numerales, las
atribuciones especiales que corresponden al Presidente de la República , estableciéndose en su Nº
7, la de nombrar y remover a su voluntad a los Ministros de Estado , subsecretarios, intendentes y
gobernadores, y en su Nº 10º, se señala que puede nombrar y remover a los funcionarios que la
ley denomina como de su exclusiva confianza y proveer los demás empleos civiles en conformidad
a la ley.
Si bien tales atribuciones son características del sistema presidencialista que caracteriza a nuestro
ordenamiento jurídico-constitucional, consideramos que no puede exacerbarse dicha potestad
discrecional, en el sentido de nombrarse para tal cargos a autoridades o representantes de la
soberanía popular, elegidos en los términos establecidos en el artículo 5º de la misma Carta
Fundamental.
Se han visto casos recientes de Senadores que han sido designados Ministros de Estado , en
determinadas carteras, con lo cual, además de contravenir la decisión de los electores que han
elegido a dichos representantes de sus intereses, en elecciones legítimas, efectuadas conforme a
la ley, se les priva injustificadamente de sus representantes, lo cual importa un verdadero
desprecio por los resultados de las elecciones que han permitido a dichas autoridades acceder a
sus cargos, y se les reemplaza, de conformidad al artículo 51 de la misma Carta Fundamental, por
decisiones emanadas de las cúpulas de los respectivos partidos, a los cuales pertenecen los
parlamentarios  que  han  sido  designados  en  otros  cargos  gubernamentales,  nominaciones
parlamentarias que pueden recaer en personas que no tienen ninguna afinidad o arraigo con el
distrito o circunscripción que deberán representar y solo obedecen a motivos de carácter político-
partidista.
De igual modo, se ha podido constatar que se han designado en cargos de confianza, propios de
representación política del Gobierno, en una determinada región, a personas que desempeñaban
un cargo de genuina representación popular, como es el de Alcalde o de Concejal de una comuna,
lo cual también constituye un desconocimiento de la voluntad popular que en elecciones legítimas
y democráticas dio su preferencia a un candidato o una candidata para que desempeñara dicho
cargo comunal.
En tal virtud, y si bien, es necesario dotar a la máxima autoridad de la República de las
atribuciones para nombrar a las autoridades y funcionarios de confianza que colaborarán a su
gestión, es necesario limitar tales facultades, de modo que tales designaciones no recaigan sobre
autoridades que han sido elegidas democráticamente, desconociendo de esta forma la voluntad
popular manifestada en las respectivas elecciones.
Consecuente con lo anterior, venimos en someter a la aprobación de la Cámara de Diputados, el
siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifícase el texto del artículo 32 de la Constitución Política de la República, en la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 85 de 187
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente forma:
a) En su Nº 7, reemplázase la coma (,) que sigue a la palabra “gobernadores” por un punto final
(.), y agrégase la siguiente oración: “Dichos nombramientos no pueden recaer en caso alguno, en
autoridades de representación popular en ejercicio, tales como senadores, diputados, alcaldes,
concejales y consejeros regionales de Gobierno”.
b) En su Nº 10, a continuación de la palabra “ley” a la que le sigue un punto final, intercálase la
siguiente oración: “Tales nombramientos no pueden recaer en caso alguno, en autoridades de
representación popular en ejercicio, tales como senadores, diputados, alcaldes, concejales y
consejeros regionales de Gobierno”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 86 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
ANTECEDENTES DE DAÑOS Y MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO COMO
CONSECUENCIA DEL TERREMOTO Y TSUNAMI DE 27 DE FEBRERO PASADO.
(Proyectos de acuerdo).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 12, de los señores Monsalve,
Castro , Aguiló , Ceroni , Campos , Ortiz , Venegas , Lorenzini , León y Chahín , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los órganos de la administración del Estado:
1. Que se construyan viviendas de emergencia antes del 30 de abril para todas las familias cuyos
hogares están inhabitables y no tienen alternativa habitacional hasta que se construyan sus casas
definitivas. Para este fin, proponemos se cree un fondo específico, se establezcan contratos
directos con empresas constructoras y se establezcan convenios con instituciones sin fines de
lucro;
2. Se asignen en forma directa subsidios de reparación para las viviendas que están en
condiciones de ser reparadas, diferenciando las que tienen daños menores de las que tienen
daños mayores. En este sentido, el Estado debe asegurar financiamiento para la contratación de
empresas destinadas al retiro y acopio de escombros;
3. Asignar empleos de emergencia a las comunas más afectadas, de manera de asegurar que las
tasas de desempleo no superen los dos dígitos, y vincularlos con las tareas de emergencia y
reconstrucción;
4. Modificar el seguro de desempleo, adecuando las antiguas disposiciones de la propia ley Nº
16.282, a objeto de que permitan asegurar su duración por seis meses y con tasa de reemplazo de
a lo menos el 70 por ciento de la remuneración en los casos de despidos generados a
consecuencia del terremoto y maremoto;
5. Condonar las deudas de pequeños agricultores afectados por el terremoto con Indap, en caso
de deudas originadas en créditos destinados a obras de regadío, plantación o mantención agrícola,
como también se estableció para la Corporación de Reforma Agraria (artículo 19, letra Q);
6. Reasignar presupuesto para complementar el Fondo de Administración Pesquera de manera de
permitir que todo pescador artesanal que perdió su embarcación o sufrió daños mayores reciba un
subsidio de a lo menos 15 millones de pesos;
7. Ayudar a la pequeña empresa, especialmente al comercio afectado por el terremoto y los
saqueos, condonando pago de impuestos, de acuerdo a lo que se faculta en el artículo 3º de la ley
Nº 16.282, y estableciendo subsidios y créditos blandos a través de la Corfo;
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 87 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8. Asignación de un bono de 100.000 pesos para las familias cuyas casas fueron destruidas o
están inhabitables producto del terremoto, con el fin de paliar las pérdidas de enseres y bienes,
reconociendo también los mayores gastos que deben enfrentar durante los próximos meses y
ayudar así a reconstruir la economía familiar;
9. Asignación de la Beca Presidente de la República durante el transcurso del año para jóvenes de
educación superior cuyas familias perdieron sus viviendas;
10. Condonar deudas de salud adquiridas con el sistema público por las familias afectadas, debido
a lesiones o heridas producidas como consecuencia del terremoto;
11. Se clarifique la distribución de recursos a las regiones y se establezca con urgencia el traspaso
de recursos a los municipios, y
12.  En  este  mismo  contexto,  resulta  fundamental  conocer  detalladamente  el  plan  de
financiamiento que demandará la reconstrucción, especialmente la necesidad de una reforma
tributaria, los mecanismos de endeudamiento (interno y externo) y los criterios de reasignación
presupuestaria que no pueden afectar los avances en materia de protección social.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de abril de 2010.
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS DE
PRESENTAR PLAN DE CONTINGENCIA ANTE EMERGENCIAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 16, de los diputados
señores Rivas , de la señora Rubilar, doña Karla ; de los diputados señores Saffirio , Jiménez ,
Marinovic , de la diputada señora Sabat, doña Marcela ; de los diputados Edwards , Castro ,
Velásquez y Browne, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República , en concordancia con el Ministerio correspondiente, se sirva
despachar al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca para las empresas, tanto
públicas como privadas, que deseen proveer de servicios básicos a la población, la obligación legal
de presentar, previamente a que se inicie su suministro del servicio o servicios en cuestión, un
completo, claro y sistemático plan de contingencia o protocolo de respuesta ante emergencias
generadas  que  pudiesen,  en  potencia,  interrumpir  el  suministro  del  servicio  o  servicios
prestados.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de abril de 2010.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 88 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BENEFICIOS EN FAVOR DE ARTESANOS Y ALFAREROS DE POMAIRE
AFECTADOS POR EL TERREMOTO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 18, de la diputada señora
Pascal, doña Denise; de los diputados señores Uriarte, don Gonzalo; Montes, don Carlos; Andrade,
don Osvaldo ; Castro, don Juan Luis ; Lemus, don Luis ; de la señora Rubilar, doña Karla, y de los
diputados señores González y Barros, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echeñique, que:
1. A fin de atender la emergencia producida por los efectos del terremoto del pasado 27 de
febrero, a través del intendente metropolitano, don Fernando Echeverría, se asignen a la brevedad
posible recursos gubernamentales que beneficien de manera directa a los artesanos y alfareros de
Pomaire, permitiéndoles recuperar sus materiales de trabajo y de esa manera paliar la grave crisis
productiva que han debido afrontar en los días posteriores a la catástrofe, considerando
especialmente que la actividad por ellos realizada se ha transformado a lo largo de los años en
una atracción turística para miles de chilenos y extranjeros, y constituye una de las más
importantes tradiciones nacionales.
2. A fin de beneficiar, en el mediano y largo plazo, a los artesanos y alfareros de Pomaire, a través
del ministro de Hacienda , don Felipe Larraín Bascuñán, se solicita que se adopten todas las
medidas legales necesarias para conceder nuevamente en su favor la exención del Impuesto al
Valor Agregado en relación con las mercaderías provenientes de su actividad, beneficio que estuvo
vigente en virtud de la ley Nº 17.064, desde 1969 hasta 1975”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 15 de abril de 2010.
RAMPAS PARA DISCAPACITADOS FÍSICOS EN BUSES NUEVOS
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 19, de los diputados
señores Accorsi, Araya, Marinovic, Hasbún, Robles, Castro y González, y de las diputadas señoras
Zalaquett, doña Mónica, Goic, doña Carolina, y Rubilar, doña Karla, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al Presidente de la República y al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que
se tomen las siguientes medidas:
1. Los buses nuevos que se importen y que ingresen a las líneas de Transantiago de la Región
Metropolitana deberán contar con una rampa automática para el ingreso de los discapacitados
físicos que usen sillas de ruedas.
2. Todos los paraderos de Transantiago de la Región Metropolitana deberán contar con un sistema
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 89 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a nivel para el uso de dichas rampas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de mayo de 2010.
ELIMINACIÓN DE COBRO POR PARTE DE ISAPRES A MUJERES POR
CONCEPTO DE FERTILIDAD.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 30, de los diputados
señores Torres, Saffirio, Núñez, Castro, Meza, Araya, de la señora Sabat, doña Marcela ; del señor
Cerda; y las señoras Vidal, doña Ximena, y Goic, doña Carolina, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República para que, en virtud de sus atribuciones constitucionales,
remita a tramitación legislativa una iniciativa de ley que modifique el decreto con fuerza de ley N°
1, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley
N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y 18.469, a fin de eliminar los cobros que realizan las
isapres a las mujeres por concepto de fertilidad o, en su defecto, se restrinja al período que dure el
embarazo, estableciendo un mecanismo de financiamiento alternativo que no desincentive la
natalidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 30 de junio de 2010.
DECLARACIONES DE LA MINISTRA DEL SERNAM SOBRE LA EXTENSIÓN DEL
POSNATAL. (Proyectos de acuerdo).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo número 89, de las diputadas
señora Goic, doña Carolina; Muñoz, doña Adriana; Saa, doña María Antonieta; Pascal, doña Denise;
Girardi, doña Cristina, y de los señores Accorsi, Chahín, Marinovic, León, Teillier, Torres, Cerda,
Saffirio, Castro, Auth, Schilling y De Urresti, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en cumplimiento de los compromisos de
campaña y el mensaje del 21 de Mayo pasado:
1.- Envíe al Parlamento un proyecto de ley que establezca el posnatal de 6 meses, manteniendo
inalterado el prenatal.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 90 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Considere la incorporación de los padres en la extensión del posnatal.
3.- Continúe con los programas y políticas de apoyo a la primera infancia, impulsados durante la
administración de la Presidenta Michelle Bachelet: Chile Crece Contigo y cobertura a Salas Cunas,
Junji e Integra.
4.- Cautele la mantención de los derechos alcanzados en la protección de la maternidad;
financiamiento de salas cuna, permiso pre y posnatal, licencia médica por enfermedad grave del
hijo (a) menor de un año; permiso de alimentación y fuero maternal, propendiendo a la
universalización de ellos.
5.- Establezca políticas de corresponsabilidad entre trabajadores y trabajadoras.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS CONTRAÍDOS CON FAMILIARES DE
VÍCTIMAS DE TRAGEDIA DE ANTUCO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo número 62, de los diputados
señores Pérez, don José; Ojeda, Ortiz; Espinosa, don Marcos ; Jarpa, Sabag, Castro, Meza, Venegas
y Jaramillo, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar al Presidente de la República lo siguiente:
1.- Instruir a los ministros de las carteras involucradas -Defensa, Salud, Educación y Vivienda- para
que verifiquen el cumplimiento de los compromisos adquiridos con los familiares de las víctimas
de Antuco, respecto de las prestaciones contenidas en el Programa Especial de Apoyo, luego de la
tragedia.
2.- Instruir a las autoridades de Gobierno pertinentes para que den cumplimiento a la construcción
del Memorial de las Víctimas de Antuco, en la comuna de Antuco.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
RESPALDO A ANUNCIO DE ADQUISICIÓN DE DISTRIBUIDORA DE
COMBUSTIBLES TERPEL POR EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo número 65, de los diputados
señores Tuma, Saffirio, Ortiz, Hales, Harboe, Ceroni, Castro, Araya, González y Velásquez, que en
su parte resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 91 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Respaldar los anuncios realizados por el ministro de Energía , en su condición de Presidente del
Directorio de la Empresa Nacional del Petróleo , en el sentido de expresar el interés de la petrolera
estatal de comprar los activos de la firma de distribución de combustibles Terpel.
2.- Expresar la satisfacción de esta Corporación por el interés demostrado por el señor ministro de
Minería de desarrollar a plenitud el giro de la firma y asegurar la existencia de mercados de
distribución de combustibles más competitivos, especialmente en las regiones más apartadas del
país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 102, de los señores Accorsi,
Robles , Castro , León, Ascencio , Monsalve , Núñez , Silber , Chahín  y Teillier , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República lo siguiente:
1. Garantizar el fortalecimiento del sistema público de salud en términos de infraestructura,
financiamiento, recursos humanos, prevención y prestaciones de salud.
2. Rechazar absolutamente la posibilidad de concesionar a privados los hospitales públicos y
mantener  el  persistente  aumento  de  recursos  destinados  a  la  infraestructura  hospitalaria
establecido durante el gobierno de la ex Presidenta Michelle Bachelet.
3. Fortalecer la atención de especialistas en la atención primaria y establecer el financiamiento de
jornadas completas en pabellones quirúrgicos de los hospitales públicos y que la atención primaria
sea resolutiva.
4. Que se garantice el traspaso de recursos que permitan a los hospitales enfrentar la deuda
hospitalaria y que la salud tenga presupuesto de acuerdo a costos reales.
5. Suspender los despidos arbitrarios y mantener el respeto a los funcionarios y gremios de la
salud, que son el soporte del sistema público de salud.”.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 92 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 29 de julio de 2010.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS PARA ACCEDER A SUBSIDIOS POR
VIVIENDAS DECLARADAS INHABITABLES. (Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 101, de los diputados
señores Auth, León, Castro, Hales, Browne, Ortiz, Montes, Robles, Harboe y Silva, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la flexibilización de los requisitos para
acceder a los beneficios del decreto supremo N° 40l y sus condiciones de operación para todas
aquellas personas cuyas viviendas hayan sido declaradas inhabitables, como consecuencia del
terremoto del 27 de febrero, de manera que el monto del subsidio se mantenga fijo en 200 UF, el
requisito de ahorro se limite a 100 UF, para todos los casos, y que el subsidio también pueda ser
utilizado en la adquisición de viviendas usadas, manteniendo el límite de 2000 UF establecido en
el decreto. Todo lo anterior, a objeto de facilitar el cumplimiento del objetivo de impedir el
deterioro de las condiciones de vida de estas familias de clase media afectadas por el terremoto.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 3 de agosto de 2010.
CREACIÓN DE FONDO DE DEMOLICIÓN PARA FAMILIAS AFECTADAS POR
TERREMOTO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de Acuerdo N° 92, de los diputados
señores Ortiz, Campos, Robles, Vilches; Pérez, don José; León, Castro, Sabag, Silber y Ulloa, que en
su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que el Ejecutivo presente un proyecto de ley que
cree un Fondo de Demolición, el que otorgará los recursos necesarios para que las familias
afectadas por el terremoto cubran los costos de la demolición de los inmuebles habitacionales,
cuyos estudios de nivel de daño estructural determinaron pasar a dicha etapa, debido a la
imposibilidad de reparación o restauración.
2. Que sea enviado un Oficio con este Acuerdo a los Señores Ministros del Interior y de Hacienda,
para su conocimiento.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 93 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2010.
MEDIDAS EN AYUDA DE UNIVERSIDADES DEL CONSEJO DE RECTORES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 114, de los señores
González, Castro, Espinosa, don Marcos ; Teillier, Saffirio, Tuma, Sepúlveda, doña Alejandra, y de
los señores Venegas, Aguiló y Jaramillo, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Que el Estado entregue directamente los aportes necesarios para la reconstrucción de las
universidades del Consejo de Rectores a través de un aumento del Aporte Fiscal Directo, sin que el
apoyo quede postergado hasta la implementación de nuevos mecanismos de financiamiento.
2. Que el Ministerio de Educación permita la reapertura del Formulario Único de Acreditación
Socioeconómica (FUAS), para hacer posible la postulación de los estudiantes a la ayuda que le
corresponda, de acuerdo al quintil de ingreso en el que actualmente se encuentren, producto del
cambio de situación socioeconómica provocado por la catástrofe.
3. Aumentar los recursos del Fondo Solidario, a fin de revertir el déficit de 16 mil millones de pesos
que se arrastra desde el año 2009, y otorgar a los estudiantes afectados la posibilidad de evitar el
endeudamiento por la vía del Crédito con Aval del Estado.
4. Expandir la beca de ayuda socioeconómica aludida (30.000 pesos por 6 meses), hasta el punto
que posibilite cubrir los costos de alojamiento, materiales y transporte de los estudiantes
damnificados, lo que ascendería a un monto mínimo de 113.000 pesos, considerando que no
cuentan con ningún otro beneficio.
5. Utilizar los sistemas de catastro y entrega de ayuda que poseen las Universidades, en función
de la experiencia y disponibilidad de profesionales que tienen las direcciones de bienestar
estudiantil, evitando que esta función recaiga en las municipalidades.
6. Apoyar la integración de las universidades públicas en la reconstrucción del país, destinando
aportes que les permitan volcar sus actividades académicas, en sus distintas disciplinas, para
contribuir a la solución -junto a las comunidades afectadas- de los problemas económicos y
sociales que éstas padecen.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 12 de agosto de 2010.
ACCESO AL TRANSPORTE DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
ESTACIONES DE LÍNEAS 1 Y 2 DEL METRO.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 94 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 111, de los diputados
señores Auth, Teillier , Burgos , Jiménez , Silva, Browne , Monckeberg, don Nicolás ; Pérez, don
Leopoldo; Castro y de la honorable diputada señora Mónica Zalaquett, que en su parte dispositiva
señala:
“La Cámara de Diputados acuerda que se oficie al Presidente de la República , para que se
instruya la realización de un catastro de todas las estaciones de las líneas 1 y 2 del Metro, que aún
no incorporan accesos para personas con discapacidad, ordenando la construcción y/o instalación
de los accesos respectivos, con un plan de accesibilidad, garantizando así el acceso y uso libre e
igualitario al servicio de transportes que esta empresa presta a todas las personas, con y sin
discapacidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2010.
SITUACIÓN REMUNERACIONAL DE TRABAJADORES DE LA JUNTA NACIONAL
DE JARDINES INFANTILES.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 113, de los diputados
señores González, Tuma, Castro, Espinosa, don Marcos; Jiménez, Saffirio, Teillier, Venegas, Cornejo
y Aguiló, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1º. Reconocer el trabajo de excelencia realizado por las trabajadoras y trabajadores de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles, quienes gracias a su empeño y dedicación han permitido que el
Estado haya ampliado enormemente la cobertura de los servicios de salas cunas y jardines
infantiles a lo largo del país.
2º. Expresar su preocupación por la situación funcionaria de las trabajadoras y trabajadores de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles.
3º. Solicitar a S.E. el Presidente de la República y a los ministros de Hacienda y Educación, que
atiendan las peticiones de los trabajadores de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en el sentido
de equiparar sus beneficios remuneracionales en al menos las mismas condiciones que los
trabajadores adscritos a la Asociación Nacional de Empleados Fiscales, ANEF.
4º. Solicitar que se envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que les permita ser beneficiarios
de la ley Nº 20.212, que establece incrementos a los bonos de gestión por cumplimiento de metas
institucionales y renovar la vigencia de la norma que establece bonos de estímulo al retiro, que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 95 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
terminan su vigencia el 31 de julio próximo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de septiembre de 2010.
INSTALACIÓN DE MESA DE DIÁLOGO CON REPRESENTANTES DE PRESOS
MAPUCHES EN HUELGA DE HAMBRE.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo Nº 183.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 183, de los diputados
señores Chahín, Tuma, Araya, Venegas, Carmona, Ojeda, De Urresti, Saffirio, Ascencio Y Espinoza,
don Fidel , que cuenta con la adhesión del señor Torres, de la señoras Pacheco, doña Clemira, y
Molina, doña Andrea, y de los señores Walker, Silber, García, don René Manuel ; Cardemil, Becker,
Auth, Castro, Sabag, Meza y Bertolino, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1) Hacer un llamado al Gobierno, a los comuneros mapuches y a todas las fuerzas espirituales,
sociales y políticas interesadas en una solución pacífica de los conflictos a realizar todos los
esfuerzos para terminar la huelga de hambre e instalar una mesa de diálogo.
2) Para lograr lo anterior, se recomienda instalar la mesa de diálogo con el compromiso de
deponer inmediatamente la huelga, o viceversa, deponer la huelga bajo compromiso inmediato de
instalar la mesa de diálogo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 4 de noviembre de 2010.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DE LAS CORPORACIONES
MUNICIPALES EN BONIFICACIÓN ESTABLECIDA EN EL ARTÍCULO 30 DE LA
LEY N° 20.313.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 151, de los señores
Marinovic, Lorenzini, Andrade, Gutiérrez, don Hugo; Pérez, don Leopoldo; Velásquez, Auth, Castro,
Santana y Núñez, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Educación para
adoptar todas las medidas legales y administrativas para incorporar a los trabajadores de las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 96 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
corporaciones municipales creadas para administrar los establecimientos educacionales de su
dependencia en la percepción de la bonificación establecida en el artículo 30 de la ley N° 20.313.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 4 de noviembre de 2010.
RECURSOS PARA RECONSTRUCCIÓN DE UNIVERSIDADES PÚBLICAS Y
ENTREGA DE AYUDA A SUS ESTUDIANTES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 152, del señor González,
de la señora Sepúlveda, doña Alejandra; de los señores Castro, Gutiérrez, don Hugo ; Silber, Auth,
de la señora Saa, doña María Antonieta , y de los señores Aguiló, Venegas y Vallespín, que en su
parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que el Estado entregue directamente los aportes necesarios para la reconstrucción de las
universidades del Consejo de Rectores a través de un aumento del Aporte Fiscal Directo, sin que el
apoyo quede postergado hasta la implementación de nuevos mecanismos de financiamiento.
2.- Que instruya al ministro de Educación para:
Permitir la reapertura del Formulario Único de Acreditación Socioeconómica (FUAS), para hacer
posible la postulación de los estudiantes a la ayuda que les corresponda, de acuerdo al quintil de
ingreso en el que actualmente se encuentren, debido al cambio de situación socioeconómica
provocada por la catástrofe.
Aumentar los recursos del Fondo Solidario, a fin de revertir el déficit de 16 mil millones de pesos
que se arrastra desde el año 2009, y otorgar a los estudiantes afectados la posibilidad de evitar el
endeudamiento por la vía del Crédito con Aval del Estado.
Expandir la beca de ayuda socioeconómica aludida (30 mil pesos por seis meses) hasta que
posibilite  cubrir  los  costos  de  alojamiento,  materiales  y  transporte  de  los  estudiantes
damnificados, lo que ascendería a un monto mínimo de 113.000 pesos, considerando que no
cuentan con ningún otro beneficio.
Utilizar los sistemas de catastro y de entrega de ayuda que poseen las universidades, en función
de la experiencia y disponibilidad de profesionales que tienen las direcciones de bienestar
estudiantil, evitando que esta función recaiga en las municipalidades, y
Apoyar la integración de las universidades públicas en la reconstrucción del país, destinando
aportes que les permitan volcar sus actividades académicas, en sus distintas disciplinas, para
contribuir a la solución, junto a las comunidades afectadas, de los problemas económicos y
sociales que éstas soportan.”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 97 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJES A VEHÍCULOS DE BOMBEROS DE CHILE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 167, de los diputados
señores Rivas, González , Cardemil , Monckeberg, don Nicolás ; Sauerbaum , Accorsi , Bertolino ,
Robles, Vargas y de la diputada señora Karla Rubilar, señala en su parte dispositiva lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República se sirva despachar a este Congreso un
proyecto de ley que establezca que, en primer término, en los peajes públicos o fiscales, los
vehículos de Bomberos de Chile estén exentos del pago del respectivo peaje y, en segundo
término, disponga que, en el futuro, en los contratos de concesión pública de autopista se
incorpore una cláusula que establezca la exención del pago de peaje a vehículos de Bomberos de
Chile. Todo lo anterior, cuando el vehículo en cuestión esté en servicio o cumplimiento de su
labor.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
ESTUDIO DE LA REPOSICIÓN DE PODER COMPRADOR EN LA REGIÓN DEL
BIOBÍO, A TRAVÉS DE ENACAR, PARA APOYAR A PEQUEÑOS PIRQUINEROS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 174, de las señoras
Pacheco, doña Clemira, y Pascal, doña Denise, y de los señores Campos, Castro, Schilling, Ortiz,
De Urresti, Monsalve, Teillier y González, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Economía , señor Juan Andrés Fontaine Talavera, que, en su calidad de
Presidente del Consejo de la Corporación de Fomento de la Producción , Corfo, solicite a dicha
entidad y a sus organismos técnicos asesores, que se estudie, por parte de la Empresa Nacional
del Carbón, Enacar, reponer el poder de compra en la VIII Región, con el objeto de apoyar la
actividad laboral de los pequeños pirquineros que aún subsisten en la zona, informando de los
resultados de dicho análisis a esta Cámara de Diputados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 98 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IMPLICANCIAS Y AVANCE DE PLAN DE RECONSTRUCIÓN. Proyecto de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 238, de los diputados señores
Espinosa, don Marcos; Núñez, Carmona, Meza, Jarpa, Venegas; de la diputada señora Pascal, doña
Denise, y de los diputados señores Castro, Ortiz y León, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud, a
fin de que tome todas las medidas necesarias para restablecer los sistemas de salud en las zonas
afectadas por la catástrofe del 27 de febrero pasado.
Que, además, el Ministerio de Salud procure mejorar las redes de salud existentes. Para eso se
requiere incrementar los recursos para la contratación y capacitación de profesionales de la salud
que lleven a cabo labores en los servicios públicos.
Que el Ministerio de Salud, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas, revalúen la necesidad
de acelerar la reconstrucción de centros hospitalarios públicos, consultorios y postas, para efectos
de retomar la atención pública de manera digna y eficiente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 2 de diciembre de 2010.
PLANES DE FOMENTO PARA REAPERTURA DE EMPRESA BELLAVISTA OVEJA
TOMÉ Y APOYO A PENSIÓN A EX TRABAJADORES NO RECONTRATADOS.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 175, de la diputada
señora Pacheco, doña Clemira, y de los diputados señores De Urresti , Castro, Teillier, González,
Ortiz, Monsalve, Campos, Schilling y Meza, que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a la ministra del Trabajo y Previsión Social y a los ministros de Economía y de Hacienda
analizar, en el caso de que en un lapso razonable TrabajadoreTomé no logre el nivel de operación
que permita ocupar a todos sus ex trabajadores, el otorgamiento de un puente de jubilación que
posibilite pensionarse en condiciones dignas a quienes no puedan ser recontratados.
2. Solicitar, asimismo, a las mismas autoridades, atendida la importancia que esta empresa tiene
para dicha comuna, estudiar la implementación de planes de fomento especiales para apoyar su
reapertura.”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 99 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
GENERACIÓN ELÉCTRICA SUSTENTABLE EN LA MINERÍA.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 179, de los diputados
señores Sandoval , Rojas, Saffirio , Hernández , Lobos, Vilches , Marinovic , Pérez, don Leopoldo ;
Castro y Velásquez, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República , señor Sebastián Piñera Echenique, lo siguiente:
1º. Que el desarrollo proyectado de la minería en Chile habla de inversiones superiores a los 40 mil
millones de dólares, siendo una de las mayores proyecciones de crecimiento sectorial en los
próximos años en nuestro país y, por ende, será una apertura inusitada de demanda de energía
para sostener estos emprendimientos. En dichos requerimientos, hoy la ley obliga a que el 5 por
ciento de esta demanda sea proveniente de generación eléctrica sustentable.
2º. Atendiendo la necesidad de mejorar los niveles de reducción de energías aportantes de CO2,
como son los planes de desarrollo de plantas térmicas basadas en el uso del carbón o gas, se
postula solicitar al Ejecutivo impulsar una norma para que en estos proyectos de generación se
eleve del 5 por ciento, al menos, al 20 por ciento la matriz proveniente de generación eléctrica
sustentable, porcentaje que debería ser creciente con el desarrollo de las tecnologías que vayan
viabilizando técnica y económicamente el uso de energías renovables no convencionales (ERNC),
con lo cual se produce un mayor compromiso del desarrollo minero con un crecimiento que se
haga parte de la responsabilidad social con el medio ambiente de manera eficaz y eficiente.
3º. Lo anterior permitirá reducir las emisiones, generar una reducción por combustibles fósiles
altamente contaminantes, disminuir la presión de la gran minería por generadoras térmicas, abrir
una nueva relación entre el desarrollo del sector minero con su responsabilidad en impulsar su
expansión sobre la base de una mayor responsabilidad ambiental.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 20 de diciembre de 2010.
DIAGNÓSTICO DE EXPLOTACIONES MINERAS, ESTANDARIACIÓN DE
CONDICIONES DE HIGIENE Y SEGURIDAD Y PROGRAMA DE SUBSIDIOS EN
CASO DE CIERRE.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 100 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 186, de las diputadas
señora Adriana Muñoz  y María Antonieta Saa , y de los diputados señores González , Jiménez ,
Castro, García-Huidobro, Núñez, Farías, Espinosa, don Marcos; y Walker, que en su parte resolutiva
expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a los ministros de Hacienda, de Minería y a la ministra del Trabajo y Previsión Social
adoptar las medidas financieras y administrativas necesarias para elaborar, en un plazo razonable,
un completo diagnóstico de las distintas explotaciones, especialmente de la pequeña y mediana
minería del país, con el objeto de establecer sus condiciones de higiene y seguridad, y determinar
los mejoramientos que se requieran para garantizar la vida e integridad de sus trabajadores.
2.- A partir de ello, iniciar un proceso de estandarización de las condiciones de higiene y
seguridad, que comience con aquellas explotaciones que presenten mayores dificultades y
riesgos, generando subsidios, créditos tributarios, préstamos con bajo interés u otros apoyos
estatales para el caso de que la situación económica de las empresas no les permita solventar
total o parcialmente estos mejoramientos.
Considerar particularmente en este esfuerzo la situación de los pirquenes, estableciendo una
normativa y apoyos estatales diferenciados, que consideren las muy especiales características
productivas y sociales de este tipo de explotaciones.
3.-  Realizar  intervenciones  programadas  que  permitan  minimizar  el  cierre  de  faenas,
implementando, para el caso que ello deba ocurrir, programas de subsidios transitorios que
permitan a los trabajadores mantener sus ingresos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 21 de diciembre de 2010.
INCORPORACIÓN DE PATOLOGÍAS OSTEOMUSCULARES COMO
ENFERMEDADES PROFESIONALES REGIDAS POR LA LEY N° 16.744.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N°191.
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 191, de las diputadas
señoras Vidal, doña Ximena ; Goic, doña Carolina , y Muñoz, doña Adriana , y de los diputados
señores Meza, Castro, Jarpa, Pérez, don José ; Accorsi y Rojas, que en su parte dispositiva dice lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 101 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar al ministro de Salud, a fin de solicitar que se
implementen las siguientes medidas, en atención a las facultades legales y reglamentarias con las
que cuenta, con el objeto de modificar la ley N° 16.744 y el reglamento N° 109, de 1968, que
establece  las  normas  para  la  calificación  y  evaluación  de  los  accidentes  del  trabajo  y
enfermedades  profesionales  existentes,  en  lo  relativo  a  considerar  como  enfermedades
profesionales las enfermedades osteomusculares, lo cual debe aplicarse respecto de todos los
trabajadores de la salud, a fin de dar cobertura legal a dichas patologías.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
ATENCIÓN DE DEMANDAS DE TRABAJADORES ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 212, de los diputados
señores De Urresti, Espinoza, don Fidel; Díaz, Lemus, Castro, Monsalve, Chahín, Harboe, Andrade y
Jiménez, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Oficiar a S.E. el Presidente de la República y a los ministros del Interior y de Educación , con la
finalidad de que en el corto plazo se arribe a acuerdos en la mesa de trabajo constituida con los
trabajadores asistentes de la educación, que expresen, entre otros, la dignificación de su labor, el
mejoramiento de las condiciones de desempeño y retiro, la carrera funcionaria, la evaluación de
desempeño, la capacitación y la no discriminación respecto de los otros trabajadores de la
educación, habida consideración de la importante labor que desarrollan en las comunidades
escolares.
2. Incorporar en el presupuesto del Ministerio de Educación para el año 2011 los recursos
necesarios para el mejoramiento de las condiciones laborales de los asistentes de la educación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
INDEMNIZACIÓN A VÍCTIMAS DE MALFORMACIONES CAUSADAS POR LA
TALIDOMIDA. (Preferencia).
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar en primer
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 102 de 187
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lugar el proyecto de acuerdo N° 237.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 237, de los diputados
señores Accorsi, Auth, Pérez, don José; Torres, Meza, Marinovic, Delmastro, Lobos y Castro, y de la
diputada señora Karla Rubilar, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
1. Que se reconozca la responsabilidad del Estado de Chile por autorizar la venta del fármaco
Talidomida, generando a través del Ministerio de Salud un sistema que permita la identificación y
registro de los afectados a través de los procedimientos médicos pertinentes.
2. Que, para las personas que este sistema determine que hayan sufrido malformaciones por
efecto de la Talidomida, el Estado de Chile establezca un sistema de indemnización a través de
beneficios que favorezcan su inserción social, pensiones especiales para los afectados directos y
becas de estudio tanto para ellos como para sus hijos.
3. Que se les oriente de forma gratuita, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, para que
puedan hacer las reclamaciones ante los organismos internacionales, gubernamentales y no
gubernamentales, que tengan por finalidad indemnizar a las víctimas”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 103 de 187
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la
Moción de los Diputados señores Burgos, Castro, Hales, Harboe, Montes, Muñoz doña Adriana ,
Saffirio, Torres, Venegas y Walker, que “establece bases generales de un Plan de Salud Común y
Fondo de Compensación”, por contravenir el artículo 65 inciso 4° N° 6 de la Constitución Política
de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 104 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
INCIDENTES
CRONOGRAMA DE REPARACIÓN DE MUELLE DE VALDIVIA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , el terremoto que afectó a nuestro país, principalmente a
las Regiones del Biobío y del Maule, también causó graves daños en la costanera de Valdivia, ya
que destruyó el muelle en alrededor de 100 metros. El costo de la reparación se estima en 150
millones de pesos.
Es cierto que habrá que focalizar los gastos de reconstrucción en las zonas más azotadas por el
terremoto, pero también es importante que se arbitren las medidas correspondientes para otras
ciudades que también fueron afectadas.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, particularmente al director de Obras
Portuarias, para que nos señale el cronograma de reparaciones del muelle de Valdivia.
Asimismo, solicito que se oficie al intendente de la Región de Los Ríos para que disponga la pronta
elaboración del presupuesto correspondiente para ejecutar las obras a la brevedad.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de la diputada señora María Antonieta Saa  y de los
diputados señores Luis Lemus , Juan Luis Castro  , Marcelo Schilling  , Jorge Sabag  , Miodrag
Marinovic y Pedro Velásquez y de quien preside.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 105 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PREOCUPACIÓN POR DAÑOS MEDIOAMBIENTALES PRODUCIDOS POR RECIENTE
TERREMOTO. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.
La señora PACHECO (doña Clemira) .- Señor Presidente , luego del terremoto y maremoto del
pasado 27 de febrero, los esfuerzos del país se han dirigido a superar la emergencia y,
especialmente, a llevar ayuda y apoyo a las familias que han perdido sus seres queridos y bienes
en esta enorme catástrofe. Sin embargo, con el correr de los días podemos ver con más claridad
otros impactos que este embate de la naturaleza ha provocado.
En esta ocasión, me referiré muy puntualmente a uno de ellos; el medio ambiente, que por el
momento se ha minimizado, pero que debe cobrar relevancia con miras a recobrar la capacidad
productiva del país.
Versiones preliminares señalan que en muchos lugares del territorio el colapso de ductos, de
cierres perimetrales, de emisarios y de redes de alcantarillado o instalaciones han ocasionado
derrames de substancias tóxicas en el mar, en ríos y en la tierra.
La prioridad que evidentemente ha tenido la recuperación de la normalidad de las ciudades y el
apoyo a las víctimas ha impedido que en muchos casos se preste atención a esta temática,
confirmando la veracidad o falsedad de las informaciones que han surgido, y evalúe su gravedad.
Se habla, por ejemplo, de ductos rotos en algunas plantas de Celulosa Arauco en Constitución; de
vertimiento de petróleo al mar en San Vicente; de sustancias químicas en San Antonio; del colapso
del sistema de alcantarillado en algunas caletas de pescadores, como en el caso de Coronel y
otras, etcétera. Buena parte de estos hechos no ha sido confirmada técnicamente, pero, de ser
ciertos, generarían un enorme impacto en los ecosistemas y en el desarrollo productivo futuro,
sobre todo en la pesca artesanal y en el sector turístico.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Defensa Nacional a fin de que la Armada informe si
ha advertido vertimientos en el mar, lagos u otros cursos de agua; al ministro de Salud , para que
requiera de los Servicios de Salud la información que hayan recopilado respecto de situaciones de
igual naturaleza en sus jurisdicciones. Por último, pido que se oficie a la ministra presidenta de la
Comisión Nacional del Medio Ambiente, para que elabore un informe con el reporte de daños
ambientales producidos por el terremoto y maremoto del 27 de febrero pasado, particularmente
respecto de aquellas instalaciones y obras que más riesgo presentaban, tales como relaves
mineros, acopios de sustancias tóxicas, ductos, vertederos y plantas generadoras de energía,
precisando los responsables, su eventual mitigación y reparación, y los criterios que deberían
adoptarse antes de reiniciar alguna actividad productiva.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de la diputada señora María Antonieta Saa  y de los
diputados señores Luis Lemus  , Alfonso de Urresti , Juan Luis Castro  , Marcelo Schilling  , Jorge
Sabag , Miodrag Marinovic , Pedro Velásquez y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 106 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE PAVIMENTACIÓN EN COMUNA DE LA HIGUERA. Oficio
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El Comité Mixto Partido Radical Social Demócrata, Partido
Comunista e Independientes cedió su tiempo de cuatro minutos y medio al Comité del Partido
Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente , pido que se envíe un oficio a la Dirección de Vialidad del
Ministerio de Obras Públicas, a fin de que informe a esta Corporación sobre el estado de avance de
los proyectos de mantención para la ruta que comunica con la localidad de Los Choros, en la
comuna de La Higuera, que debieron haber estado terminados unos cuantos meses; sin embargo,
aún están pendientes.
Solicito que se nos informe, en particular, acerca del estado de avance del proyecto de
pavimentación desde el sector de El Rodado hasta el pueblo mismo de Los Choros, a efectos de
saber con exactitud la fecha en que estas obras se concretarán.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas Clemira Pacheco y María Antonieta Saa  , y de los diputados Marinovic ,
Burgos , Lorenzini  , Vallespín  , Sabag , Schilling  , Lemus , Castro , De Urresti  , Walker y quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de mayo de 2010.
INCIDENTES
ELABORACIÓN DE PLANES ESTRATÉGICOS Y DE DESARROLLO PARA COMUNAS DE LA
REGIÓN DE BIOBÍO. Oficio.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene la
palabra, por dos minutos y medio, el diputado señor Campos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 107 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CAMPOS.- Señor Presidente , han pasado más de dos meses desde el terremoto y
podríamos hacer un diagnóstico de la situación en que hoy se encuentra Talcahuano.
Tenemos mediaguas de distinta calidad en caleta Tumbes, las cuales deben ser reparadas
diariamente y mejoradas porque son de pésima calidad.
En la misma caleta hay 49 familias luchando por obtener el título de dominio de sus viviendas para
recién poder pensar en reconstruirlas.
Asimismo,  existen  poblaciones,  como  Santa  Clara,  donde  cuyos  habitantes  deben  forrar
externamente sus viviendas, debido a la mala calidad de éstas.
Por otra parte, tenemos un comercio minorista y mayorista en el suelo.
A poco más de dos meses de ocurrido el terremoto, en los cerros de Talcahuano aún no se han
iniciado los estudios para conocer la calidad del suelo y su comportamiento ante las intensas
lluvias que pronto se dejarán caer.
Hoy, cientos de trabajadores y familias esperan que el sector pesquero artesanal e industrial se
reactiven para que la gente pueda comer y educar a sus hijos.
Además, durante la última semana el Ejecutivo ingresó un proyecto de ley para restringir los
permisos de edificación en zonas afectadas por el tsunami.
Ante tal diagnóstico, solicito oficiar al Presidente de la República , a fin de que evalúe la
posibilidad de destinar a la Región del Biobío un equipo multidisciplinario a los efectos de
acompañar técnicamente la labor de la intendenta regional, pero por sobre todo, para que pueda
asesorar a los distintos alcaldes del borde costero, en particular al edil de Talcahuano, don Gastón
Saavedra  ,  en  la  confección  de  planes  estratégicos  y  de  desarrollo  para  la  Región,  y
particularmente para Talcahuano, muy indispensables hoy para levantar esta comuna y ciudad
puerto, que tanto necesita, no solamente de este Congreso, sino también del actual Gobierno.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de la diputada señora María Antonieta Saa  , y de los diputados señores Ortiz , Sabag , Accorsi y
Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de junio de 2010.
EJECUCIÓN DE PROGRAMA PADIS EN REGIÓN DE COQUIMBO. Oficio.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En el turno del Partido por la Democracia, tiene la palabra la
diputada Adriana Muñoz.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 108 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ (doña Adriana) .- Señor Presidente , solicito que se oficie al intendente de la
Región de Coquimbo , con el propósito de darle a conocer una situación irregular e injusta que
está sucediendo con los campesinos y agricultores de la zona de secano de la comuna de Illapel.
Existe el Programa Agropecuario para el Desarrollo Integral de los Pequeños Productores
Campesinos del Secano en la Región de Coquimbo (Padis), el que cuenta con recursos aprobados
en la Ley de Presupuestos en beneficio de las familias campesinas pobres que viven en las zonas
del secano de la región aludida.
En muchas de las comunas de la Región de Coquimbo, en particular en las que represento en el
distrito 9 -Illapel, Canela, Los Vilos , Salamanca , Combarbalá, Punitaqui y Montepatria -, existe
hasta un 60 por ciento de falta de agua. Es increíble y resulta inaceptable que por un conflicto
generado entre el Indap, la Municipalidad de Illapel y la Intendencia, aún no se destinen recursos
para implementar dicho programa en la comuna de Illapel.
Resulta increíble que no obstante la falta de agua que afecta a la región, resulta imposible
ejecutar proyectos para proveer a la población de ese vital elemento, aun cuando existen recursos
para llevarlos a cabo. En efecto, por el incordio señalado entre las autoridades de la Región ya
mencionados no ha sido posible desplegar la ayuda.
Es muy malo politizar las situaciones. Hoy, el intendente quiere trasladar el programa Padis desde
la Municipalidad de Illapel a la Gobernación. Eso nunca ha sucedido antes. Se están perdiendo
recursos, energía y tiempo.
Quiero hacer presente mi malestar por la situación que enfrentamos. Por eso, solicito que se oficie
al intendente de la Región de Coquimbo, para que a la brevedad ponga en ejecución el
mencionado programa en la comuna de Illapel.
No es posible que no haya agua para beber, para dar a los animales, para riego, y que, habiendo
recursos, no podamos llevar adelante un programa imprescindible para la comunidad.
Reitero mi petición de oficio al intendente, para que a la brevedad se dispongan recursos para el
efecto y se mandate la ejecución rápida del mencionado programa.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Cristina
Girardi y Carolina Goic, y de los diputados señores Castro, Farías, Montes, Walker, Sabag, Jaramillo
y Marinovic.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 109 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DESABASTECIMIENTO DE MEDICAMENTOS EN SISTEMA DE ATENCIÓN PRIMARIA DE
SALUD EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Fuad
Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , quiero plantear un problema muy serio y bastante grave que
está afectando a los habitantes de las diversas comunas de la Región de La Araucanía que se
atienden en el sistema público de salud, particularmente en la atención primaria, esto es, postas
rurales, consultorios, Cecof.
Tal situación es producto de un déficit estructural relacionado con el monto per cápita que se
adjudica a los departamentos de salud para poder dar una adecuada cobertura en salud, el que
actualmente asciende a cerca de 3 mil 400 pesos por persona, lo cual no alcanza para costear los
distintos objetivos que se deben cumplir, tales como programas de atención de diabéticos,
hipertensos, infecciones respiratorias, pacientes crónicos, etcétera.
Hasta el 31 de diciembre del año 2009 la compra de los medicamentos se hacía a través de los
distintos servicios de salud, pero un dictamen de la Contraloría General de la República obliga a
que dicha adquisición la hagan ahora los propios municipios, lo que agrava el problema
estructural.
Cuando los servicios de salud realizaban esa compra por cantidades a través de la Cenabast
podían adquirir los medicamentos a mejor precio. Después, la compra se descontaba por planilla a
los municipios, pero cuando éstos asumieron esa tarea en forma independiente, se elevaron los
costos de los medicamentos. Ello, sumado a la deuda que tienen con la Cenabast, que en la
Región de La Araucanía supera los mil millones de pesos, ha significado que la Central no entregue
la totalidad de los medicamentos que se le piden.
Por lo tanto, existe desabastecimiento en la atención primaria, una barrera al legítimo acceso a la
salud, fundamentalmente para los pacientes con enfermedades crónicas.
Este desabastecimiento también genera un riesgo enorme para la salud de los habitantes de la
Región de La Araucanía. Además, y lo que es más grave aún, la Cenabast entrega el 70 ó 75 por
ciento de lo solicitado por los municipios. Respecto de los medicamentos que no se envían, se
actúa sin ningún criterio, sino con absoluta discrecionalidad, lo cual produce una situación mucho
más compleja y grave, porque no les permite a los departamentos respectivos hacer una
planificación como corresponde.
Por eso, solicito oficiar al ministro de Salud para que informe, en primer lugar, la deuda precisa
que mantienen con la Cenabast los municipios de las distintas comunas de la Región de La
Araucanía. En segundo término, qué criterio utiliza la Central para discriminar respecto del envío
de los medicamentos que les piden los municipios cuando tienen deudas pendientes con ella.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro , Fidel Espinoza , Matías
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 110 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Walker y José Miguel Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE HECHO OCURRIDO EN SUBCOMISARÍA DE PURRANQUE. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Informo a la Sala que la bancada del Partido por la
Democracia ha solicitado el tiempo adicional de cinco minutos, el cual fue cedido al diputado señor
Fidel Espinoza.
Tiene la palabra su señoría.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , Jonathan José Montiel Montiel , de 21 años, por
orden de la Fiscalía de Río Negro fue detenido el 11 de junio por efectivos de Carabineros y llevado
a la Subcomisaría de Purranque. El joven intentó suicidarse por ahorcamiento en la citada
Subcomisaría de una manera que sorprende y hoy se encuentra al borde de la muerte, en estado
crítico, lo que angustia no sólo a su familia, a su madre, la señora Sandra Montiel Vargas -ella vive
en Río Negro, en el sector de Huelteleufu, Chifín -, sino también a todos quienes lo conocían, pues
era muy querido en la comunidad.
Las causas de la detención tendrá que investigarlas la justicia. Lo único que puedo señalar es que
muchas veces la justicia actúa con doble estándar.
El joven fue acusado por su conviviente de haber sufrido algún tipo de agresión, producto de lo
cual la fiscal inmediatamente ordenó su detención. Llevaba viviendo seis meses con su pareja
cuando ella lo acusó de un hecho que debe investigarse, pero respecto del cual en toda la
comunidad existen manifiestas dudas de su veracidad.
Este joven, en su desesperación, ya que nunca había tenido problemas con la justicia, intentó el
suicidio, frustrado hasta el momento, pero que lo tiene al borde de la muerte.
Lo importante es que Carabineros, como una de las instituciones más prestigiosa, investigue a
fondo todas las dudas que tiene la familia, porque se supone que cuando un detenido ingresa a un
recinto policial es desprovisto de todos aquellos elementos que le permitan atentar contra su vida
como ocurrió en la comuna de Purranque en la provincia de Osorno.
La desesperanza y el dolor que siente hoy la familia de Jonathan también se ha transmitido a la
comunidad, la cual se pregunta qué ocurrió y si es común que una persona que es detenida
ingrese con cosas que faciliten este tipo de actos.
Por eso, pido que se envíe un oficio al ministro de Defensa Nacional y, por su intermedio, al
general director de Carabineros de Chile , a fin de que se realice una investigación exhaustiva de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 111 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la situación ocurrida el 11 de junio a este joven de Río Negro en la Subcomisaría de Purranque.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro  , Matías Walker  y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
REUBICACIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro del Interior , a
fin de que instruya al intendente de la Región Metropolitana , con copia al director del Sesma y a
la Corema de la Región Metropolitana, para que envíe los antecedentes sobre la planta de
tratamiento de aguas servidas a cargo de Servicomunal, que opera en la comuna de Lampa.
Ha habido permanentes reclamos de malos olores -que afectan la calidad de vida de los seres
humanos-, de daño al humedal, que es patrimonio de la naturaleza, y a las aguas de riego de las
parcelas agrícolas que hay en la zona. La empresa debía trasladarla de lugar por el daño que ha
provocado, se trató de instalar en el sector de Liray. La comunidad se opuso y hoy se quiere
ubicarla solo a algunos kilómetros del centro agrícola, del santuario de la naturaleza y del centro
habitacional.
Sobre lo señalado, pido que se informen las medidas adoptadas por la Intendencia para encontrar
un lugar que no dañe el centro habitacional, el de producción agrícola y el santuario de la
naturaleza existente en la zona.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados Castro , Espinoza , Walker , Rincón y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 112 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE AGUA POTABLE RURAL. Oficio.
El señor RINCÓN.- Por último, requiero que se informe sobre el proyecto de agua potable rural de
la localidad El Molino, comuna de Coltauco, Sexta Región.
Se trata de un proyecto de más de 3 mil millones de pesos que repara, mejora y amplía
integralmente ese APR y, además, le incorpora distintos sectores.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los ministros de Obras Públicas y del Interior, para que se nos
dé a conocer el estado de avance de la licitación de ese proyecto, ya que está aprobado y cuenta
con recursos asignados por el consejo regional.
He dicho
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro , Fidel Espinoza ,
Fuad Chahín y quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
POSTERGACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE AEROPUERTO INTERNACIONAL DE TONGOY.
Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , la comuna de Coquimbo y especialmente la localidad de
Tongoy se encuentran muy sorprendidas y preocupadas por informaciones entregadas por medios
de comunicación nacionales acerca de la posible decisión del actual Gobierno, del Ministerio de
Obras Públicas y en particular de la Dirección de Aeropuertos de postergar la construcción del
aeropuerto internacional de Tongoy, obra que fue planificada durante el Gobierno de la Presidenta
Michelle Bachelet , cuya licitación contemplaba la ya iniciada expropiación de los terrenos
necesarios durante el presente año.
Lamentablemente, versiones extraoficiales indican que su construcción sería postergada y que el
Fisco no aportaría el subsidio al financiamiento de las obras, puesto que este año se requieren 50
millones de dólares para el llamado a licitación del proyecto y los costos iniciales.
La referida obra sería muy importante para la Región de Coquimbo, especialmente para la
localidad de Tongoy, que se ha visto afectada por una fuerte crisis económica, derivada de la crisis
de la industria del ostión.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 113 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Durante su campaña, el actual Presidente de la República siempre mantuvo distancia respecto del
citado proyecto. En ese tiempo, el ahora Presidente Piñera era uno de los principales accionistas
de la empresa LAN Chile.
La comunidad de Coquimbo y en particular la de Tongoy tienen la legítima preocupación de que
sea la voluntad de la empresa LAN Chile la que está detrás de dicha postergación, por las
necesarias inversiones que debe hacer, y de que los recursos necesarios para la reconstrucción
nacional sean sólo una excusa para aplazar la realización de una obra tan importante para la
Región de Coquimbo.
Por eso, solicito que se envíe oficio al señor ministro de Obras Públicas para que informe a esta
Corporación acerca del estado del llamado a licitación para la construcción del aeropuerto
internacional de Tongoy.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro , Fidel Espinoza y quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
ANTECEDENTES DE PROCESO DE LICITACIÓN PARA REPARACIÓN DE LICEO INDUSTRIAL
DE COMUNA DE SANTIAGO. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Felipe Harboe.
El señor HARBOE.- Señor Presidente , hace cuatro años el municipio de Santiago se comprometió a
reparar el Liceo Industrial -el único de la comuna- A-20 de Santiago.
Han pasado cuatro años. Hubo una licitación extraña que finalmente se la adjudicó una empresa
que no tenía mucha experiencia y, como la experiencia es la madre de la ciencia, ocurrió lo que
todos pensábamos: la empresa se declaró en quiebra y hoy tenemos al Liceo Industrial A-20 en
precarias condiciones.
Sus estudiantes de tercero y cuarto año de mecánica y electromecánica no pueden realizar su
trabajo en forma habitual, toda vez que las instalaciones se encuentran en pésimo estado.
Por lo señalado, pido que se oficie al alcalde de la Ilustre Municipalidad de Santiago , a fin de que
envíe todos los antecedentes de la licitación, multas y elementos de este proceso mal adjudicado
para la reparación del Liceo Industrial A-20.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 114 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, pido que se oficie al ministro de Educación , a fin de que tome cartas en el asunto,
porque esto va a perjudicar gravemente la calidad de la educación de los estudiantes de ese
establecimiento. Después se dice: la educación pública es de mala calidad. ¡Cómo no va a ser de
mala calidad si, en este caso, por ejemplo, más de mil alumnos, que estudian una carrera técnica,
no tienen las condiciones básicas para hacerlo con dignidad ni los instrumentos necesarios para
realizar sus prácticas, a fin de que después se desempeñen de buena forma en el mercado
laboral!
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de la diputada Adriana Muñoz  y de los diputados señores
Castro , Espinoza , Walker , Rincón y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
SOBREPOBLACIÓN DE LOBOS MARINOS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se envíe un oficio al ministro de
Economía y, por su intermedio, al Subsecretario de Pesca -en esto concordamos con mi colega
Matías Walker , ya que ambos somos integrantes de la Comisión de Pesca y Acuicultura-, para que
el Gobierno adopte en forma urgente medidas para paliar la grave situación que afecta a miles de
pescadores artesanales, debido a la proliferación de lobos marinos en todas las costas del país.
Es necesario que las autoridades de la Subsecretaría de Pesca implementen medidas urgentes
tendientes a evitar masificación. No sólo se trata de que le roben los peces a los pescadores
artesanales o de que les rompan sus utensilios de pesca, sino que, últimamente, lobos marinos
han atacado a pescadores, lo que requiere la decisión del Gobierno de adoptar medidas tendientes
a solucionar este grave problema que hoy afecta a la pesca artesanal en Chile y pone en serio
riesgo su sustentabilidad.
La sobrepoblación de lobos marinos en todas las costas del país está produciendo una situación de
caos en la pesca artesanal, dicho esto por sus propios dirigentes a lo largo del país, desde Arica a
Magallanes. Esto hace necesario que los organismos medioambientales se sienten en una mesa de
diálogo con los dirigentes de la Conapach y de otros organismos vinculados a la pesca artesanal
para buscar los mecanismos que generen las condiciones para protegerla y salvaguardarla,
actividad de la cual viven no sólo los pescadores artesanales, sino que también miles de
ciudadanos que consumen los productos del mar que se obtienen a través de la pesca artesanal.
En el último tiempo, en la comuna de Hualaihué se han dado a conocer ataques a pescadores
artesanales por estos lobos marinos; lo mismo ha ocurrido en Chiloé, donde han atacado a
embarcaciones, como lo han denunciado aquí otros colegas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 115 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta grave situación implica necesariamente que las autoridades de la Subsecretaría de Pesca
actúen ya y no se escuden en decir que las organizaciones medioambientales no quieren que se
proceda respecto de este hecho como debe ser, sobre todo, cuando sabemos cuál es el camino
para solucionar este problema.
También pido que se envíe copia de esta intervención a los dirigentes de la Conapach y de los
organismos vinculados a la pesca artesanal de Chile.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro, Matías Walker y
de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 28 de julio de 2010.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN DE CAMPESINOS SIN TIERRA. Oficio.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la honorable diputada Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente , en primer lugar, me sumo a los saludos en
conmemoración del Día Nacional del Campesino en el país, que coincide con la fecha en que se
promulgó la Ley de Reforma Agraria durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva .
Por cierto, como todos los años, participamos con mucha alegría de esta celebración, haciéndonos
parte también de los problemas que viven los campesinos a lo largo del país, particularmente en
las zonas que nos corresponde representar.
Sin embargo, también me quiero referir a un serio problema que afecta a muchos campesinos de
la Región de Coquimbo, que viven de la tierra, la trabajan, pero no son poseedores de ella, porque
no gozan de su tenencia. Ello se debe a distintas razones.
Por ejemplo, por herencia del inquilinaje, esos campesinos quedaron viviendo en los fundos por
gracia y buena voluntad de los dueños de la tierra; pero hoy, debido a que ha subido su valor en la
Región de Coquimbo, particularmente en el distrito que represento, y hay mucho interés de
grandes empresas mineras y transnacionales agrícolas en poseer esas tierras para la explotación
minera o para cultivos, están sacando a esos campesinos.
También se ha producido una situación derivada de la reforma agraria que llevó a cabo el
Presidente Frei Montalva , pero que durante el gobierno militar se revirtió, ya que la tierra que se
había entregado a través de cooperativas agrícolas y asentamientos se devolvió a sus antiguos
dueños. En las comunas del distrito que represento -Punitaqui, Combarbalá, Monte Patria , Illapel ,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 116 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Salamanca , Los Vilos y Canela -, hay muchas familias campesinas que no tienen propiedad de la
tierra, lo que las ha llevado a ser ciudadanas y ciudadanos de segunda categoría, porque, al no
contar con títulos de propiedad, no tienen posibilidad de acceder a ningún tipo de subsidio, ni
tampoco a las políticas de fomento productivo del Indap, del SAG o de otros servicios. He
presentado propuestas de programas de acceso a la tierra para esos campesinos, pero no se ha
avanzado demasiado.
Por lo anterior, solicito que se envíe un oficio al señor ministro de Agricultura , con el propósito de
que nos informe si se han recogido nuestras propuestas de la Comisión de Agricultura para
atender esos problemas que tienen muchos campesinos de las regiones de Coquimbo y de La
Araucanía -de hecho, hemos sostenido reuniones con campesinos y agricultores sin tierra de la
Región de La Araucanía- y si en su cartera se ha elaborado algún programa de acceso a la tierra
para los campesinos sin tierra del país, particularmente de la Región de Coquimbo, que viven esta
dramática situación.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora María Antonieta Saa y de los diputados señores Enrique Jaramillo,
Juan Luis Castro , José Pérez y Pedro Velásquez .
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En el turno del Comité Independiente-PRI, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2010.
INCIDENTES
REPOSICIÓN Y REPARACIÓN DE RETÉN DE CARABINEROS DE COMUNA DE YERBAS
BUENAS. Oficio.
El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Defensa
Nacional , con el objeto de que nos informe sobre los plazos para la reposición o reparación del
retén de Carabineros de la comuna de Yerbas Buenas.
Antes del terremoto del 27 de febrero, se estaba estudiando el proyecto de reposición, que se vio
afectado gravemente por tal catástrofe. Hasta la fecha, no tenemos información precisa sobre la
construcción del nuevo cuartel o la reparación de las actuales instalaciones, que son monumento
nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 117 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Lorenzini , Gutiérrez, don Hugo  ; Castro , Campos , Ojeda , Hernández ,
Van Rysselberghe y Silva .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE EVENTUAL INCOMPATIBILIDAD EN EJERCICIO DE ALCALDÍA.
Oficio.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Señores diputados, la bancada del Partido Demócrata
Cristiano ha solicitado el tiempo adicional de 5 minutos.
Tiene la palabra el diputado René Saffirio.
El señor SAFFIRIO .- Señor Presidente , durante la última semana se ha producido un intenso
debate en la ciudad de Temuco y a lo largo del país respecto de una eventual incompatibilidad que
afectaría al alcalde de la ciudad de Temuco , señor Miguel Becker Alvear , al percibir de la Caja de
Previsión de la Defensa Nacional la denominada pensión de inutilidad. La incompatibilidad que le
afectaría se da en su condición de funcionario, la que emerge de su ejercicio de alcalde de la
ciudad.
Como ha surgido una cantidad importante de interpretaciones, desde el punto de vista jurídico, es
indispensable pedir que se oficie al contralor general de República , a fin de que informe acerca de
la existencia o no de dicha incompatibilidad. Esta discusión, en el ámbito local, ha generado
conflictos de convivencia y, desde mi punto de vista, ha estado deteriorando el trabajo del
municipio, con lo cual, evidentemente, se afecta al conjunto de la ciudad.
Por ello, solicito oficiar al contralor General de la República para que nos diga si la percepción de la
pensión de inutilidad de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional por parte del alcalde de
Temuco , don Miguel Becker Alvear , y su condición de funcionario público, son o no incompatibles.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de la diputada señora Carolina Goic  y de los diputados señores Andrade , Castro , Ojeda y José
Miguel Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 118 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCIDENTES
REVISIÓN DE CONTRATOS DE TRABAJADORES DE CUERPO MILITAR DEL TRABAJO.
CONTINUACIÓN DE PROGRAMA EN REGIONES AFECTADAS POR EL TERREMOTO. Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El Comité de la UDI ha cedido los diez minutos que le restan a
la diputada señora Clemira Pacheco.
Puede hacer uso de la palabra su señoría.
La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, ante todo, agradezco a su bancada que me
haya cedido el resto de su tiempo.
La primera situación a que me referiré se relaciona con los trabajadores del Cuerpo Militar del
Trabajo. Como es de conocimiento público, durante la catástrofe del 27 de febrero se adoptaron
diversas medidas, en el marco de las cuales el Gobierno y el Ejército suscribieron un acuerdo para
que el personal del Cuerpo Militar del Trabajo contribuyera en las faenas de demolición y
reconstrucción. Asimismo, constituye un objetivo de fondo: un programa de mitigación del gran
desempleo que existe en nuestra Región del Biobío.
Transcurridos ya algunos meses, han surgido diversas denuncias sobre la situación de los
trabajadores con esta entidad y dudas sobre la continuidad del programa. Por una parte, se indica
que los sueldos recibidos por los trabajadores se encuentran por debajo de lo pactado en los
contratos. Más aún, se han denunciado despidos de mujeres embarazadas y la existencia de
cláusulas que prohíben a los trabajadores pertenecer a sindicatos u organizarse, lo que no resulta
concordante con la naturaleza civil de los contratos y su sujeción al Código del Trabajo.
Por otra parte, se ha indicado que el Cuerpo Militar del Trabajo está renovando los contratos sólo
hasta el 4 de octubre, lo que motivará el desempleo de quienes realizan esas tareas.
Ante esto, quiero reiterar que se oficie al director nacional del Trabajo , pese a que ha señalado
que no puede intervenir en tales materias, a fin de que revise la situación descrita, atendido el
hecho, como ya lo señalé, de que los contratos se rigen por el Código del Trabajo y de que el
personal realiza claramente labores de carácter civil.
En subsidio de lo anterior, en caso de que la Dirección del Trabajo insista en que no puede
involucrarse en este asunto, solicito que se oficie al contralor general de la República , a fin de que
disponga la revisión de la situación de los contratos y el cumplimiento de la normativa laboral
vigente.
Asimismo, pido que se oficie a los ministros del Interior y de Defensa Nacional y a la ministra del
Trabajo , con el objeto de que se continúen desarrollando dichos programas como una forma de
atenuar la cesantía en las zonas amagadas que aún no recuperan la normalidad en el ámbito
productivo.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado Juan Luis Castro.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 119 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
INCIDENTES
SOLUCIÓN DE PROBLEMA DE VECINOS DE POBLACIÓN CAMILO OLAVARRÍA, EN COMUNA
DE CORONEL. Oficio.
La señora PACHECO (doña Clemira ).- En segundo lugar, me referiré a la situación por la que
atraviesan diversos pobladores, en particular, los vecinos de la población Camilo Olavarría , en la
comuna de Coronel.
Se trata de propietarios de viviendas Serviu afectadas por el terremoto. Para reconstruirlas el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo les informó que debían suscribir un documento de traspaso de
sus inmuebles, autorizando su demolición, después de lo cual estos serían reconstruidos y,
nuevamente, asignados a las familias.
Muchos vecinos firmaron el documento, convencidos de que de esa forma recuperarían sus
viviendas. Sin embargo, después de firmarlo, el Ministerio les informó que quienes contaran con
otra propiedad no serían favorecidos con la reasignación.
Lo anterior constituye una arbitrariedad para muchas familias que, en alguna ocasión, por medio
del ahorro, por alguna herencia o por otras vías, habían adquirido otro inmueble. Se trata, incluso,
de parejas que están separadas de hecho y que uno de sus miembros, durante otra relación, había
adquirido una propiedad.
Recibí una nota de Karina Macaya , en la cual me explica la situación de su madre que lleva más
de quince años separada de hecho y que vivía en un departamento de la población Camilo
Olavarría , que ahora se encuentra demolido. Su esposo había adquirido una
propiedad durante otra convivencia y, por lo tanto, a su madre no le sería reasignado un nuevo
inmueble.
Con lo señalado se está perjudicando a personas que por muchos años han vivido en ese lugar.
Ahora, se sienten complicadas, despojadas de sus viviendas y, además, estafadas -repito lo que
me han planteado- porque no se les advirtió esta situación desde un comienzo, cuando las hicieron
firmar el documento mencionado.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo , a fin de solicitarle una
especial atención de esta situación, de que disponga un análisis de cada caso y no se castigue a
quienes no han cometido ningún hecho ilícito ni burlado la fe pública.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
del diputado Juan Luis Castro.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 120 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2010.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA PONER FIN A HUELGA
DE HAMBRE DE COMUNEROS MAPUCHES. Oficios.
El señor CHAHÍN .- Señor Presidente , no tenía pensado hacer uso de la palabra porque me
interpreta plenamente la intervención, que tan profunda y sentidamente ha hecho mi colega y
camarada René Saffirio .
Estoy seguro de que no sólo interpreta a nuestra bancada y a los autores de este proyecto de
acuerdo, que por una negativa incomprensible de los jefes de Comités de la UDI y de Renovación
Nacional no pudimos votar hoy, sino que al espíritu mayoritario de quienes tienen una conciencia
real de lo que hoy está en juego con la huelga de hambre que hace sesenta días iniciaron treinta y
dos comuneros mapuches.
Aquí no estamos discutiendo si algunos están en favor de la violencia o en contra de ella. Todos
creemos que el diálogo es la única forma viable de resolver y enfrentar las reivindicaciones
políticas y sociales de nuestros pueblos indígenas. Lo que aquí está en juego es si, como Estado,
somos  capaces  de  dar  una  señal  clara  y  contundente  para  terminar  con  la  aplicación
discriminatoria de cuerpos legales que no cumplen con los estándares mínimos del debido proceso
y que hacen que hoy personas de la etnia mapuche, que no están involucradas en hechos de
sangre, puedan ser condenadas a penas privativas de libertad excesivamente onerosas.
Por eso, nos parece incomprensible la actitud de la Derecha de negarse a discutir el urgente
establecimiento de una mesa de diálogo para poner fin de una vez por todas a esta dramática
situación que puede terminar en tragedia.
Por lo tanto, junto con sumarme a la intervención del diputado René Saffirio , pido que se envíe
oficio a los ministros del Interior , secretario general de la Presidencia y de Mideplan , cuyas
carteras están vinculadas al tema, para que informen sobre todas las medidas adoptadas para
terminar con la huelga de hambre de los comuneros mapuches y, en especial, para que nos
expliquen la negativa del Gobierno a liderar e impulsar una mesa de diálogo que resuelva esta
dramática situación.
Resulta sorprendente que el Gobierno, que llama por los medios a deponer la huelga de hambre,
se cierre al diálogo, y que los diputados de las bancadas de Renovación Nacional y de la UDI se
nieguen a discutir un proyecto de acuerdo que lo único que impulsa es la creación de un espacio
de conversación para que, sobre esa base, podamos poner fin a la huelga de hambre que hoy
sostienen 32 comuneros mapuches presos y que se arrastra por sesenta días.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Castro, González, Lemus, Jaramillo, Saffirio y Sabag.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 121 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 7 de octubre de 2010.
INCIDENTES
DRAGADO EN BAJOS DE RÍO BUENO. Oficio.
El señor JARAMILLO.- En cuarto lugar, solicito que se oficie al director regional de Obras Portuarias
de la Región de Los Ríos para que informe acerca del posible dragado en algunos bajos del río
Bueno, en la comuna del mismo nombre. De efectuarse dicha operación de limpieza, se
posibilitaría la navegación en la parte norte de ese río, que llega hasta la ciudad de Río Bueno.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Ortiz , De Urresti , Castro , Ceroni , Marinovic , Chahín , Ojeda , Browne ,
Accorsi , Von Mühlenbrock y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 7 de octubre de 2010.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE DOS COMISARÍAS EN REGIÓN
DE LOS RÍOS. Oficio.
El señor JARAMILLO.- Por último, solicito el envío de un oficio a la Subsecretaría de Carabineros
para que nos informe si en el próximo Presupuesto están los recursos para la construcción de la 3ª
Comisaría La Unión y la 4ª Comisaría Río Bueno.
Por lo tanto, solicito se haga llegar la información correcta sobre ese particular.
He dicho
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Ortiz , De Urresti , Castro , Ceroni , Marinovic , Chahín , Ojeda , Browne ,
Accorsi , Von Mühlenbrock y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 122 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 7 de octubre de 2010.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE ESCUELA DE CULTURA Y
DIFUSIÓN ARTÍSTICA EN LA UNIÓN. Oficio.
El señor JARAMILLO.- En segundo lugar, solicito enviar un oficio al señor intendente de la Región de
Los Ríos para que me informe el estado de avance en que se encuentra el proyecto de
construcción de la Escuela de Cultura y Difusión Artística, en la ciudad de La Unión.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Ortiz , De Urresti , Castro , Ceroni , Marinovic , Chahín , Ojeda , Browne ,
Accorsi , Von Mühlenbrock y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 7 de octubre de 2010.
INCIDENTES
TRABAJO DE ALUMNOS MENORES DE EDAD DE LICEO TÉCNICO PROFESIONAL LA
FRONTERA, DE TEMUCO. Oficios.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la
palabra, por tres minutos, el diputado señor Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , voy a poner en conocimiento de esta Sala una situación que,
en caso de ser efectiva, me parece de suma gravedad.
Se trata de una denuncia respecto del liceo técnico profesional La Frontera, de la ciudad de
Temuco.
Se señala que desde hace un tiempo dicho establecimiento educacional está utilizando, en largas
jornadas y a veces con algún tipo de remuneración, a alumnos menores de edad para realizar
trabajos en un taller de muebles de la empresa Promad , lo que va más allá de la modalidad dual
de formación técnica y profesional que tiene ese liceo.
En caso de ser efectiva, la situación descrita tiene dos implicancias, a nuestro juicio, muy graves.
La  primera,  la  utilización  para  fines  netamente  productivos,  comerciales,  económicos,
empresariales de alumnos menores de edad que muchas veces tienen que trabajar incluso sin que
se cumpla con las mínimas medidas de seguridad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 123 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y la segunda, la utilización de múltiples recursos fiscales del Estado para una actividad comercial
productiva.
En consecuencia, considero fundamental aclarar ese asunto. Para eso solicito el envío de los
siguientes oficios:
En primer lugar, al ministro de Educación , para que informe de todo el financiamiento que por
distintas vías se está entregando al liceo La Frontera, de la ciudad de Temuco, específicamente, si
existe el financiamiento para que dicho establecimiento funcione con la modalidad dual.
En segundo lugar, a la ministra del Trabajo y Previsión Social , a fin de que nos informe si se le
están entregando franquicias y subsidios a la empresa Promad para el trabajo que realiza en el
taller de muebles adosado al liceo La Frontera. Asimismo, si opera con algún subsidio de
capacitación o empleo.
También pido que la Dirección del Trabajo efectúe una adecuada fiscalización respecto de esta
denuncia de posible utilización de menores de edad, que no reciben remuneraciones, a quienes no
se les pagan cotizaciones previsionales, que no tienen autorización de sus padres para trabajar y
que lo hacen sin las mínimas medidas de seguridad.
En tercer lugar, al ministro de Economía, para que Corfo nos informe si entrega algún tipo de
apoyo a la empresa Promad.
Y, por último, también al ministro de Educación , para que nos informe si esos alumnos
trabajadores están recibiendo alimentación de la Junaeb.
Nos parece que estamos ante una situación muy grave que hay que investigar. De ser efectivo, el
descrito sería el mejor de los negocios, pues recibiría subvención del Ministerio de Educación,
ración alimenticia de la Junaeb para esos alumnos trabajadores, franquicias o subsidios del Sence
y ayuda de Corfo.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Ojeda , Burgos , Vallespín , Castro y Cristián Monckeberg .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 7 de octubre de 2010.
INCIDENTES
CIERRE DE OFICINA DE LA COMISIÓN NACIONAL DE RIEGO DE LA UNIÓN. Oficio.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene
la palabra el diputado señor Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 124 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor JARAMILLO .- Señor Presidente , hace dos años se cerró de la planta Rapaco de Iansa,
productora de azúcar de remolacha, ubicada en la Región de Los Ríos, hecho lamentable en el sur
de Chile. Con ello, ha aumentado la cesantía en la zona, especialmente en el sector agrícola. Una
vez consumado el lamentable cierre de una de las plantas más importantes productoras de azúcar
del país, un grupo de personas, entre quienes me encuentro, conversó con los ejecutivos de la
empresa, quienes argumentaron que la decisión se debió a los altos costos que hoy tiene la
siembra de remolacha, que hacen imposible su rentabilidad sin riego. Por falta de riego en el sur
de Chile, la empresa productora de azúcar no pudo continuar con su actividad. Para que ese
negocio sea rentable se necesitan alrededor de setenta toneladas de remolacha por hectárea
como mínimo, lo que sólo se logra con riego.
La lucha de los agricultores del sur -me refiero a molinos y empresas lácteas-, hizo posible que en
La Unión -ciudad sede de la cooperativa agrícola lechera más importante, donde también está la
Planta Rapaco de Iansa, además de los Molinos Carozzi, es decir, centro agrícola importante- se
instalara la cuarta oficina de la Comisión Nacional de Riego en el país, hecho que fue muy
bienvenido por todos los medianos, pequeños y grandes empresarios agrícola.
Lamentablemente, esa oficina de la Comisión Nacional de Riego duró sólo un año. El actual
ministro de Agricultura no estimó conveniente que existan oficinas en el sur austral de Chile.
Prácticamente se ha cercenado la oportunidad de los agricultores para postular al riego. Se dice
que se va a dejar un representante en algún lugar que no está bien definido. En realidad, la oficina
era un motor de progreso para la zona, especialmente por la significación económica del sector
agrícola en las localidades de ese sector.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Agricultura, para que revise esa decisión, porque es
un perjuicio enorme para la agricultura tradicional. La rentabilidad en la agricultura tradicional y la
producción innovadora, por ejemplo, de berries, requiere riego. Proyectos que en forma masiva se
trataban en esa oficina, prácticamente van a quedar de lado.
No es factible que un pequeño agricultor venga a entregar a otras ciudades -en este caso, el
centralismo una vez más interviene- sus proyectos. Pueden enviarlos, pero si hay que corregirlos,
tampoco van a venir por los costos que eso significa. Nuevamente quedamos sin la oportunidad de
hacer crecer la agricultura tradicional y la innovadora en el sur de Chile.
Es necesario rectificar ese acto, que no beneficiará al sur de Chile. Hay que pensar la alegría que
causó en su momento la posible apertura de la planta Rapaco de Iansa, productora de remolacha,
y también la necesidad de riego para su producción, como asimismo para las lecheras, las
praderas y las innovaciones que se hacen en los frutales hacen. Los pequeños agricultores sólo
tienen la posibilidad de dirigirse a los lugares donde estaban ubicadas las oficinas de la Comisión
Nacional de Riego y no a la capital.
Al margen de eso, la decisión provoca una cesantía enorme de funcionarios y profesionales
idóneos. Al respecto, el propio Presidente de la República ha dicho que no se dejara sin laborar a
quienes cumplen el cometido como corresponde. Se está viviendo una situación difícil. Es
necesario que el Gobierno rectifique la decisión.
He solicitado una audiencia con el Presidente de la República para gestionar personalmente este
cometido de insinuación de beneficio para el país, especialmente para el sur de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 125 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Ortiz , De Urresti , Castro , Ceroni , Marinovic , Chahín , Ojeda , Browne ,
Accorsi , Von Mühlenbrock y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 7 de octubre de 2010.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE OFICINA DE INDAP EN
PANGUIPULLI. Oficio.
El señor JARAMILLO.- En tercer lugar, pido oficiar al ministro de Agricultura para que me informe el
estado de avance del proyecto de construcción de una oficina de Indap, en Panguipulli.
Hago presente a la Sala que hace mucho tiempo se compró un terreno en esa comuna para ese
efecto.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Ortiz , De Urresti , Castro , Ceroni , Marinovic , Chahín , Ojeda ,
Browne , Accorsi , Von Mühlenbrock y Saffirio. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 14 de octubre de 2010.
INCIDENTES
INCUMPLIMIENTO DE EMPLEADORES EN PAGO DE OBLIGACIONES PREVISIONALES DE
TRABAJADORES AGRÍCOLAS DE ILLAPEL. AUSENCIA DE DEFENSOR LABORAL. Oficios.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la
palabra la diputada Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana) .- Señor Presidente , en la comuna de Illapel, en el sector de
Hijuelas Las Casas de La Colonia, existe una gran cantidad de trabajadores agrícolas de distintas
empresas que están viviendo una situación bastante común para miles y miles, quizás millones,
de trabajadoras y trabajadores chilenos: el cobro de las imposiciones, pero no el pago. A ellos les
descuentan de su sueldo mensual las imposiciones previsionales y de salud; sin embargo, los
empleadores no las enteran, no las depositan, en las respectivas instituciones previsionales.
Esos trabajadores se han dirigido a la Dirección del Trabajo de la comuna de Illapel, pero en esta
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 126 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
repartición pública le dicen que la ley es así y que no se puede hacer nada. Es absolutamente
insostenible que un funcionario público entregue dicha información.
En ese sentido, pido que se oficie a la superintendenta de Pensiones, señora Solange Bernstein, a
fin de pedirle que investigue e informe acerca de las acciones que ha desarrollado la AFP Provida,
en la que están inscritos esos trabajadores por su empleador, y también las acciones que ha
desarrollado el IPS en cumplimiento de las disposiciones legales que obligan a que estas
instituciones lleven adelante acciones legales frente a los empleadores que no realizan el pago de
las cotizaciones previsionales de sus trabajadores.
También pido que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social, con el propósito que
investigue por qué los funcionarios de la Dirección del Trabajo de Illapel no cumplen con el deber
de informar a los ciudadanos acerca del camino que pueden seguir estas personas cuando van a
reclamar y a reivindicar sus derechos.
Además, lamentablemente, en la provincia del Choapa, que forma parte de la Región de Coquimbo
que represento en el Parlamento, no tiene defensor laboral, que es una de las instituciones más
importantes que se han creado gracias a las reformas laborales en relación con el procedimiento
de los tribunales del trabajo establecidos durante el gobierno de la Presidenta Bachelet , que han
tenido mucho éxito. Sin embargo, hay provincias, como la del Choapa, en la que existen
importantes faenas mineras -por ejemplo, Los Pelambres y la empresa Vale-, que tienen gran
cantidad de trabajadores, que extrañamente no cuentan con una defensoría laboral que permita a
esos trabajadores, que viven injusticias cotidianas en materia de derechos laborales, acceder a la
justicia.
Por lo anteriormente expuesto, solicito estos dos oficios, tanto a la superintendenta de Pensiones
como a la ministra del Trabajo , porque no es posible que estos abusos sigan ocurriendo, sin
posibilidad de que los trabajadores tengan defensa y acceso a la justicia.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Díaz , De Urresti , Castro , de la señora Pacheco, doña Clemira ;
de los señores Gutiérrez, don Hugo ; González , Schilling , Jiménez , Jaramillo , de la señora Vidal ,
doña Ximena ; y de los señores Chahín , Saffirio , Torres, Rincón y Araya .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 14 de octubre de 2010.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR ACOSO LABORAL EN EL CONSEJO REGIONAL DE LA CULTURA Y LAS
ARTES DE LA OCTAVA REGIÓN. Oficio.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 127 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente , en esta oportunidad me referiré a dos casos
de acoso laboral en el Consejo Regional de la Cultura y las Artes de la Octava Región.
Las prácticas de acoso, menoscabo y degradación laboral no tienen una norma expresa que les dé
soporte y que acoja los cientos de denuncias que existen en nuestro país. Sólo contamos con
algunas normas indirectas, generales, la mayoría vinculadas a los límites de los poderes del
empleador al interior de la empresa que, en la práctica, tienen una eficacia incierta.
Hoy estamos intentando sacar adelante el proyecto de ley que sanciona el acoso laboral, que hoy
se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado. Para ello, debemos tomar
conciencia de la gravedad de estas prácticas y de las consecuencias que producen en las víctimas,
las cuales generalmente son largos caminos que deben recorrer hasta lograr alguna improbable
reparación, con los sabidos costos personales, económicos y sociales.
Hago un llamado especial a la Comisión de Trabajo del Senado para que se haga cargo de sacar
adelante el proyecto de ley sobre acoso laboral, del que soy autora.
Sabemos que en el sector privado existen muchas personas que sufren estas prácticas. Hemos
recibido miles de testimonios, pero todavía debemos una legislación que se haga cargo de este
problema.
Por ello es que, además del proyecto de ley, los ciudadanos deben tomar conciencia de la
importancia de las buenas prácticas laborales y que el traslado del concepto de dignidad de la
persona consagrado en la Constitución Política de la República es posible llevarlo al diario vivir y,
más aún, al ámbito laboral, donde adquiere una dimensión jurídica y práctica de enormes
proporciones. Es decir, la conciencia de cada una de las víctimas es súper importante para
denunciar estas prácticas de acoso laboral.
No seremos un país con estándares satisfactorios de cumplimiento de normas laborales mínimas si
no entendemos que las formas de acoso en cualquier estrato, segmento o ámbito social deben ser
puestas en tela de juicio. Sólo así es posible avanzar, y no solamente en el diagnóstico y
consagración de las conductas jurídicamente reprobables como, en este caso, en forma particular,
el acoso laboral.
Con los mineros que salieron desde el fondo de la tierra quedaron en evidencia las debilidades de
nuestro sistema en cuanto a protección laboral y social. Todo lo que sufrieron estos mineros nos
va a ayudar muchísimo para avanzar en este tema.
En consecuencia, pido que se oficie al ministro del Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes,
con el fin de que se informe a esta Cámara y a esta diputada en particular, respecto de las
conductas de acoso laboral llevadas a cabo en contra de las funcionarias Johanna Martín Mardones
y Cecilia Guevara Mendoza en el Consejo Regional de la Cultura y las Artes de la Octava Región,
las cuales han sido recientemente expuestas y sancionadas por la Contraloría General de la
República, según hemos sido informados por las víctimas, así como saber de las medidas que el
Consejo ha tomado para poner fin a estas prácticas al interior de esa institución y qué medidas de
reparación efectuará a las víctimas de acoso laboral.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 128 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de las diputadas señoras Carolina Goic  y Clemira Pacheco  y de los diputados señores Jaramillo ,
Castro , Schilling , Díaz , Rincón , Saffirio , Torres, Araya , Jiménez , Hugo Gutiérrez y De Urresti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 27 de octubre de 2010.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE RIESGOS PARA LA SALUD DE LA POBLACIÓN POR FILTRACIÓN DE
RELAVES MINEROS EN PROVINCIA DE CHACABUCO. Oficios.
El señor ROBLES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.
El señor SILBER.- Señor Presidente , hago presente la preocupación que tengo como diputado ,
particularmente por la provincia de Chacabuco, a propósito de un reportaje de un medio de
comunicación, que generó noticia y alarma pública nacional sobre el peligro que representan para
la población los cientos de relaves mineros que tienen muy poca fiscalización.
No entraré al detalle del reportaje, pero sí me referiré a lo que ocurre en la provincia de
Chacabuco, particularmente con el relave minero de la fundición Refimet , que albergaría cerca de
13 mil toneladas de desechos mineros compuestos de, al menos, 40 por ciento arsénico.
El reportaje en cuestión hizo ver el enorme riesgo que genera ese relave minero para la población
de Rungue y a su tranque, cuyas aguas se utilizan para el regadío de la zona.
Por eso, pido a las autoridades de Sernageomin y la autoridad sanitaria que me informen, desde el
punto de vista sistémico, cómo están operando los otros dos grandes relaves mineros que
tenemos en la provincia de Chacabuco.
La situaciónes preocupante, porque informes realizados por los APR (Comités de Agua Potable
Rural) de la provincia arrojan altos niveles de concentración de arsénico en napas freáticas y
subterráneas, muchas no sólo destinadas al riesgo, sino también a la distribución de agua para
consumo humano.
En la provincia tenemos dos relaves: uno de Anglo American y otro de Codelco Chile, y
observamos con preocupación el comportamiento de estos relaves y su permeabilidad, por el
riesgo que puede acarrear su filtración.
Así las cosas, pido a la autoridad sanitaria un informe detallado de las concentraciones de arsénico
en el agua y tierra del sector y del riesgo que ello implica, de manera de ofrecer seguridad a la
población de la provincia de Chacabuco.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 129 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Carolina Goic y Ximena Vidal y de los diputados señores Saffirio
, Ortiz , Jarpa , González , De Urresti , Castro , Jaramillo y Salaberry .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 27 de octubre de 2010.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR GASTOS DE EMERGENCIA NO REEMBOLSADOS A COMUNAS DE
REGIÓN DEL BIOBÍO. Oficios.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- En el tiempo que resta al Comité Demócrata Cristiano, tiene
la palabra el diputado José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, durante la semana distrital los parlamentarios asistimos a todas
las reuniones que nos invitan para tratar temas preocupantes, sobre todo si conciernen a mi
distrito 44, Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz.
El viernes recién pasado, la Asociación de Municipalidades de la Región del Biobío convocó a todos
los parlamentarios de la región para plantearnos su situación económica, la que se podría definir
como catastrófica después del 27 de febrero. En virtud de la ley N° 16.282, de 1965, después del
cataclismo del 27 de febrero, a través de un decreto del Ministerio del Interior, se autorizó a todos
los municipios de las zonas devastadas para que los gastos en que se incurrieran los consideraran
como gastos de emergencia. Esto se ratificó cuando se nombraron los jefes de plaza, que
cumplieron un gran rol. Ellos se dieron cuenta, en terreno, de que había serios problemas y
grandes dificultades.
Esto también se ratificó cuando asumió el actual Gobierno el 11 de marzo. En un discurso público,
el Presidente de la República dijo que se iban a devolver más de 30 mil millones de pesos de los
gastos de emergencia.
¿Qué nos planteó el viernes pasado la Asociación de Municipalidades de mi región? Que desde el
27 de febrero hasta hace un mes ellos han efectuado gastos de emergencia por 9 mil millones de
pesos. Por ejemplo, Tomé ha gastado 748 millones -todos saben que Dichato y sus alrededores
fueron devastados-; Talcahuano , 670 millones de pesos -el tsunami destruyó parte importante de
esta querida ciudad-; San Pedro de La Paz, 547 millones pesos; Concepción , 500 millones de
pesos; Chiguayante, 42 millones de pesos; Hualpén, 169 millones de pesos; Lota , 598 millones de
pesos.
¿Por qué expreso esto? Hasta el momento, la devolución es cero. Es importante que la gente de mi
región, que está mirando esta sesión en el canal de televisión de la Cámara de Diputados, sepa
que la devolución ha sido cero. ¡No puede ser! Los proveedores andan detrás de los municipios,
los cuales han hecho un gran esfuerzo, pues muchos gastos lo han realizado en función del
presupuesto vigente de 2010.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 130 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ley, en estos días, todos los municipios del país deben presentar al concejo municipal los
nuevos presupuestos para el 2011. ¿Qué le van a decir a la gente, en circunstancias que tienen un
déficit inmenso y esta petición la hemos hecho, una y otra vez, diferentes parlamentarios, como
Manuel Monsalve , Clemira Pacheco , Cristián Campos , José Pérez , Carlos Abel Jarpa , Jorge Sabag
y quien habla? En mi caso, tres veces he planteado esta situación al ministro de Hacienda , y por
escrito. Siempre nos dicen que la solución viene en camino, pero, hasta el momento, cero
devolución.
Por lo tanto, pido oficiar al Presidente de la República, para que cumpla su palabra de devolver
estas platas a los municipios de la Región del Biobío, con copia al ministro de Hacienda.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con l a
adhesión de la diputada señoras Ximena Vidal  y Adriana Muñoz  y de los diputados señores René
Saffirio , Carlos Abel Jarpa  , Enrique Jaramillo  , Alfonso de Urresti  , Marcelo Díaz , Fidel Espinoza  ,
Juan Luis Castro y Rodrigo González. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
INCIDENTES
REGULARIZACIÓN DE ENTREGA DE RECURSOS PARA PAGOS DE BECAS MILENIUM. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En el turno del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el
diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Educación , con el objeto de
que dé cumplimiento a la entrega de recursos asignados a los fondos para otorgar la beca
Milenium.
Es del caso señalar que las becas Milenium deben pagarse mensualmente, pero no se ha hecho
hasta la fecha, porque el último pago se hizo en agosto. Por lo tanto, se deben cuatro meses, lo
cual está ocasionando dificultades y perjuicios a más de 75 mil alumnos beneficiados, como
también a institutos profesionales y centros de formación técnica.
Al respecto, el Ministerio de Educación ha dado explicaciones que no satisfacen, porque señala
que la demora ha sido culpa del terremoto. En verdad, eso es inaceptable, ya que esos recursos
debieron haber sido pagados en su oportunidad, porque fueron aprobados en la Ley de
Presupuestos del año pasado. Por lo tanto, tendrían que estar a disposición de los respectivos
beneficiarios y sin mayores trámites. La verdad, resulta muy extraño que no se hayan pagado esos
fondos, y ocurre por primera vez.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 131 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta beca, como sabemos, está destinada a estudiantes egresados de la enseñanza media que se
han matriculado en primer año de una carrera técnica profesional, pertenecen a los dos primeros
quintiles de ingresos y lograron un promedio de notas superior a 5 para postular a carreras
técnicas profesionales acreditadas. Esto demuestra la importancia de la beca y la buena calidad
de los alumnos favorecidos.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Educación , con el carácter de urgente, con el objeto
de que se entreguen los fondos, porque el atraso de cuatro meses está provocando perjuicios
irreparables en los institutos y en los centros de formación técnica. Ello, por los compromisos
contraídos y porque los alumnos están en complicada situación.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Patricio Vallespín , Juan Luis Castro , Marcelo Díaz , Jorge Sabag , Fuad
Chahín, Alberto Robles, Miodrag Marinovic y Hugo Gutiérrez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PLAN ARAUCANÍA. Oficios.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).- En el tiempo del Partido Demócrata Cristiano, tiene la
palabra el diputado señor Fuad Chahín , representante del distrito N° 49, que incluye las bellas
comunas de Curacautín, Galvarino , Lautaro , Lonquimay , Melipeuco, Perquenco , Victoria y Vilcún
.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, como dijo, la zona que tengo el honor de representar es muy
hermosa.
Mucho ha hablado el Gobierno del famoso Plan Araucanía. Lo invocó permanentemente con motivo
de la huelga de hambre de los comuneros mapuches. Es casi una muletilla de las autoridades de
gobierno en nuestra región; sin embargo, parece una verdadera santidad, una cosa extraña; todos
sabemos que existe, pero nadie lo conoce.
Puesto que no se pudo lograr conocimiento de él en la Comisión Mixta, durante la discusión de la
Ley de Presupuestos, ahora quiero tener claridad y saber en qué consiste, cuántos recursos están
involucrados y cuáles son las comunas beneficiadas por los proyectos. Con ese propósito, solicito
que se oficie a los Ministerios de Hacienda y del Interior, respectivamente, para que informen
sobre el contenido exacto, preciso, del Plan Araucanía , sobre los montos involucrados en el
presupuesto 2011 y los proyectados hasta 2014; la cartera precisa e individualizada de proyectos
que forman parte de ese plan y los plazos tentativos de ejecución de los proyectos. Porque, la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 132 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
verdad sea dicha, ningún conocimiento tenemos respecto de dicho Plan.
Por lo tanto, ya que fue imposible hacer luz sobre la materia en la discusión presupuestaria, pido
que la honorable Cámara oficie a los ministerios mencionados para que nos envíe con precisión la
cartera de proyectos, los plazos para la inversión y los montos involucrados para 2011, 2012, 2013
y 2014.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Jorge Sabag y Juan Luis Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE EVALUACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA MÓVIL EN
COMUNA DE CURACAUTÍN. Oficio.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , asimismo, pido que se oficie al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones para que informe en relación con el estado de avance de una evaluación que
está realizando su Ministerio a fin de poder instalar en Curacautín una planta de revisión técnica
móvil.
Curacautín es una comuna pequeña, ubicada en la zona precordillerana. De acuerdo con la
encuesta Casen, es la que más se ha empobrecido en el último tiempo.
Nos hemos reunido con la subsecretaria y también le hemos planteado infinidad de veces al
ministro la necesidad de contar con una planta de revisión técnica móvil. La misma que va a
Lonquimay, un día antes podría atender a los vecinos de Curacautín, de manera que ellos no
deban desplazarse a Temuco para realizar este trámite, lo que constituye una muestra de
centralismo y representa también un alto costo para sus habitantes.
Sin embargo, desde diciembre, sólo hemos recibido respuestas evasivas, en el sentido de que
todavía se está estudiando la situación. En tal sentido, queremos tener claridad en cuanto a la
fecha en que finalizará la evaluación y si vamos a tener o no una planta de revisión técnica móvil
para dar un adecuado servicio a los vecinos de esa hermosa comuna precordillerana.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados Jorge Sabag y Juan Luis Castro.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 133 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
INCIDENTES
APROPIACIÓN DE PLAYAS DE LAGOS DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS. Oficios.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente , día a día el sur de Chile es fruto de visitas generalizadas,
ya sea por su naturaleza inspiradora o su belleza escénica privilegiada, destacada por sus
hermosos lagos de agua cristalina.
Puntualmente, me refiero a la Región de Los Ríos, que cuenta con más de doce hermosos lagos.
Pero su belleza es opacada por la apropiación indebida de sus playas por parte de malos
ciudadanos que ni siquiera viven en la zona, los que, autoritaria e ilegalmente, las cercan, a pesar
de ser bienes nacionales y lugares públicos.
De ese modo, no permiten disfrutar de esos lugares a sus habitantes, a quienes nos visitan y a
quienes desean ser parte de este país que nos ofrece tantas bellezas naturales.
La hermosa playa San Pedro, del lago Ranco, está siendo cercada por malos chilenos, por gente
que viene de fuera y que cree que las personas que viven en el lugar no serán capaces de
reclamar ante las autoridades de la apropiación indebida de las playas.
Por eso, una vez más, solicito que se reiteren mis oficios, ya que no han sido respondidos por la
ministra de Bienes Nacionales . No se ha fiscalizado el problema de apropiación de playas, en
especial en los lagos Ranco , Calafquén y Panguipulli . Podría seguir enumerando lagos de la
Región de Los Ríos -son más de doce- donde se abusa de la legalidad y de lo que corresponde a
todos los chilenos.
Pido que se oficie a la ministra de Bienes Nacionales y a los gobernadores que corresponda, ya
que, de una vez por todas, deben efectuar una inspección sobre lo que denuncio. Además,
representa el clamor general de la ciudadanía de esa región, en especial de quienes habitan en
sectores cercanos a los lagos que mencioné.
Solicito, también, hacer notar en el oficio que el reclamo lo presenta el diputado Enrique Jaramillo.
Ello, para que se note quien es el fiscalizador y realiza la denuncia. Es interesante que eso quede
claro.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Adriana Muñoz  y María Antonieta Saa , y de los diputados
señores Sergio Ojeda, José Miguel Ortiz, Alfonso De Urresti, Marcelo Díaz, Juan Luis Castro, Manuel
Monsalve, Miodrag Marinovic, Jorge Sabag, Hugo Gutiérrez, Lautaro Carmona y Fidel Espinoza.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 134 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR ESTADO DE SALUD DE HUELGUISTAS DE HAMBRE EN CAIMANES,
COMUNA DE LOS VILOS. INTERVENCIÓN DEL GOBIERNO EN CONFLICTO AMBIENTAL.
Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El turno siguiente corresponde al Comité del Partido
Socialista.
Informo a la Sala que dicho Comité hará uso del tiempo adicional de cinco minutos del mes de
noviembre.
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Luis Lemus.
El señor LEMUS.- Señor Presidente , por segunda oportunidad vez intervengo para referirme al
conflicto ambiental que desde hace aproximadamente diez años está afectando a la comunidad de
Caimanes, un pueblito de la comuna de Los Vilos.
En esta ocasión, nuevamente solicitaré la intervención del gobierno en dicho conflicto.
Se trata de un problema entre la minera Los Pelambres, ubicada en nuestra provincia, y un grupo
importante de habitantes de la localidad de Caimanes. Debido a esa situación, desgraciadamente,
algunos vecinos de ese pueblo, que es más bien campesino, tomaron la decisión extrema de llevar
a cabo una huelga de hambre, que ya se prolonga por 51 días. Me preocupa el estado de salud de
esas personas.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Salud para que nos informe el estado en que se
encuentran esos huelguistas, porque hasta el momento no hemos recibido ningún informe oficial
al respecto.
Asimismo, al ministro del Interior, para solicitar la intervención del Gobierno en la solución del
conflicto.
Creemos que en situaciones como la descrita, el Gobierno no puede mirar para el techo, sino que
debe hacerse cargo de las complejidades que allí se generan. Se trata de un conflicto ambiental
que afecta a sectores que tienen poca agua.
El tranque de relaves construido en la zona es absolutamente desmedido, es el más grande de
Chile y el tercero en el mundo.
La situación es extrema y ha llevado a los vecinos a tomar la decisión de iniciar una huelga de
hambre y hacer una vigilia permanente de más de cien personas en la entrada a la mina. Es un
problema estresante para el pueblo de Caimanes, que está esperando una intervención.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 135 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso solicito oficiar, en mi nombre y en el del Partido Socialista, al ministro del Interior para que
intervenga lo más rápido posible en la solución del conflicto.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Denise Pascal  y de los diputados señores Castro , Espinoza , De
Urresti y Díaz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE DESALOJO DE ESTUDIANTES DESDE EL SENADO DE LA REPÚBLICA.
Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.
El señor CARMONA.- Señor Presidente, el motivo de mi intervención es comentar y reflexionar
sobre un hecho ocurrido ayer en el edifico del Congreso.
Hemos sido testigos de un hecho grave, que se puede calificar como un retroceso en nuestras
prácticas democráticas, cual es la detención de un grupo de 21 estudiantes en el día de ayer en
las dependencias del Congreso.
Como señal, ese hecho puede implicar un paso adelante en el proceso de criminalización de la
expresión democrática que implica la protesta social. La presencia de los estudiantes organizados
no puede considerarse como delito y ser objeto de represión.
Estamos frente a un hecho que se produce por el viaje de un grupo de estudiantes de la educación
media y superior en dos buses provenientes de Santiago. Dicho viaje abiertamente reivindicado
como una movilización para presenciar el debate del proyecto de Ley de Presupuestos desde la
tribuna del Senado, fue conocido públicamente, ya que incluso fue escoltado por Carabineros. Es
decir, había público conocimiento de ese traslado de estudiantes.
Como se dijo, el fin de esa iniciativa era presenciar el debate del proyecto de Ley de Presupuestos
del sector público para el año 2011 que se llevaba a cabo en el Senado. Al parecer, los hechos
demuestran que el objetivo es evitar que se realicen propósitos de este tipo; es decir, que
estudiantes observen estas discusiones.
¿Cuál puede ser la reacción de los estudiantes cuando se dirigen al Congreso, motivados por la
preocupación del presupuesto para la educación pública, pero la respuesta que reciben es
represión y detención? Considero que es un hecho serio.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 136 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, considero necesario revisar los videos de vigilancia del edificio del Congreso
para ver los hechos en detalle, porque el apresuramiento para bajar por la escalera a estos
estudiantes no puede dar pie a una violencia inaceptable contra esos adolescentes, uno de los
cuales tiene sólo quince años.
A raíz de esos hechos, que es necesario investigar, veintiún estudiantes fueron detenidos y
llevados a la Segunda Comisaría de Valparaíso . Los menores de edad permanecieron en ese lugar
hasta las 0.45 de la madrugada de hoy. Siete fueron pasados a la fiscalía. Sus nombres son
Francisca Teresa Brante Oyarzún , Lissy Torchio Olivares , Leandro Andrés Torchio Olivares ,
Román Antonio Rojas Gómez , Gabriel Alejandro Iturra Castillo , Ignacio Eduardo Aguirre , todos
estudiantes de Enseñanza Media, además del estudiante universitario Juan Eduardo Urra Rossi .
He sabido que los siete estudiantes fueron dejados en libertad en la mañana de hoy, pero recién
se estableció un plazo de 120 días para investigar. Se hicieron cargos de desórdenes graves e
interrupción de una sesión sin autorización.
Que se precise si realmente se suspendió la sesión o no.
Pido que se oficie al ministro del Interior , al director general de Carabineros y a los mandos de
Carabineros que correspondan de la Región de Valparaíso, a fin de que se aclaren los hechos. Se
debe analizar las actuaciones que llevaron a la situación descrita que, insisto, es seria desde el
punto de vista del ejercicio de los espacios democráticos construidos en el país.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia
de su intervención, con la adhesión de los diputados señores Hugo Gutiérrez , Fuad Chahín , Fidel
Espinoza, Juan Luis Castro , Manuel Monsalve , Marcelo Díaz , Marcelo Schilling , Cristián Campos ,
Luis Lemus  , la diputada Denise Pascal  , Patricio Vallespín  , Carlos Vilches  , Gonzalo Uriarte  y
Manuel Rojas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN POR MUERTE DE TRABAJADOR EN EMPRESA ASTILLEROS DE VALDIVIA.
Oficio.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , el lunes 25 de octubre de 2010, un trabajador de la
empresa Astilleros de Valdivia (Asenav), don Rudy Flaig Ríos , de 49 años, sufrió un accidente en
su lugar de trabajo y fue encontrado 16 horas después, sin que la empresa haya realizado acción
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 137 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alguna tendiente a buscar su cuerpo o haya implementado las medidas adecuadas para evitar su
deceso.
Luego de varios días, don Rudy falleció, lo que provocó una enorme conmoción en los trabajadores
de la empresa, especialmente en sus familias y en la comunidad.
De acuerdo con un informe de la Dirección del Trabajo de Valdivia, entre varias irregularidades
detectadas en el funcionamiento de esa empresa, se ha consignado la ausencia de un registro
correcto de asistencia y horas trabajadas por los trabajadores. Concretamente, se indican las
adulteraciones en cuanto a la hora de salida del trabajador Flaig Ríos.
No es posible que esto ocurra en las empresas, sobre todo, cuando en el último tiempo hemos
hablado en forma continua de la necesidad de instaurar una nueva cultura en el cumplimiento de
las normas laborales, más aún, cuando venimos saliendo de la situación que vivieron los 33
mineros.
Por eso, es importante que la Fiscalía Nacional, a través de sus instancias regionales, investigue lo
ocurrido y establezca las responsabilidades penales en este accidente. Que aclare si hubo omisión
de socorro, porque si hubiera funcionado el sistema de prevención y seguridad de la empresa y
alertado sobre lo sucedido, probablemente se habría encontrado antes el cuerpo y podría haberse
salvado la vida del trabajador, que ha dejado una viuda e hijos y una enorme consternación en el
ambiente laboral de su empresa y de la comunidad.
Por eso, pido que se oficie al Fiscal Nacional a fin de que informe sobre la investigación que se va
a llevar adelante, los trámites que se están realizando y ojala que se sancione a los responsables,
para que nunca más vuelva a ocurrir un hecho de esta naturaleza.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de la diputada señora Denise Pascal y de los diputados señores Lemus , Díaz y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO DETACOOP. Oficios.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.
La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente , decidí intervenir en esta ocasión para
plantear un problema social que está ocurriendo en mi Región y que dice relación con personas
modestas y sectores muy vulnerables que solicitaron un crédito a la Cooperativa de Ahorro y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 138 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Crédito Detacoop.
La gran mayoría de quienes reciben préstamos de esta cooperativa están fuera del mercado
normal, es decir, de los bancos e instituciones financieras, pues no cuentan con capacidad de
crédito en el sistema. Como dije, son personas de escasos recursos y sólo cuentan con una
vivienda social.
¿Cómo opera Detacoop? Otorga créditos de consumo para garantizar su pago, el deudor
constituye hipoteca sobre su vivienda.
Según reportes de varios reclamos hechos al Sernac, a octubre de 2009, la cooperativa con mayor
índice de conflictividad es justamente Detacoop, con un 13 por ciento de un universo del 23 por
ciento, correspondiente a los servicios financieros.
Asimismo, según la base de ingresos de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, entre mayo de
2007 y agosto de 2010, se registra un número aproximado de 600 demandas de Detacoop por
cobro de esos créditos.
En forma unánime, las personas que han concurrido a mi oficina parlamentaria para darme cuenta
de estos hechos, afirman no haber sido notificadas del embargo. Como dije, en su mayoría, se
trata de personas que habitan viviendas sociales cuyo valor no supera las 300 UF, que, incluso,
muchas veces terminan siendo rematadas.
Si bien la ley N° 19.832, faculta a las cooperativas para la concesión de créditos amparados con
garantía hipotecaria, hay que tener presente que muchas de las personas que han solicitado un
crédito a esta entidad son de escasos recursos, y su vivienda Serviu es el único patrimonio con el
que cuentan.
Por ejemplo, la señora Rosa Cárcamo adquirió por compra al Serviu Décima Región una propiedad
por 143 UF. Posteriormente, suscribió un pagaré con esta cooperativa por la cantidad de
1.647.529 pesos, con un interés de 2,3 por ciento mensual, en 48 cuotas mensuales cercanas a los
60 mil pesos. Obviamente, la señora Rosa no puede pagarlas.
También el 25 de agosto de 2010 se remató una propiedad ubicada en Correntoso, por el mínimo
de 237 mil pesos.
Otro de los problemas de las personas que contratan con Detacoop es la falta de preparación del
personal que trabaja en sus oficinas para dar respuestas concretas respecto de cuál es la tasa de
interés y el monto de la cuota que deben pagar.
Si bien a los deudores se les otorgan facilidades para repactar sus deudas, es imposible que
puedan cumplir debido a sus bajos ingresos. En algunos casos se han fijado noventa cuotas.
Además, deben pagar la cuota de la deuda anterior. Por ejemplo, en el caso de la señora Pamela
Alderete eran seis cuotas de 311.955 pesos, más la cuota normal de 145.393 pesos. Es decir,
estamos hablando de una suma cercana a los 460 mil pesos. Insisto, hablo de personas que lo
único que tienen es una vivienda social.
Todo ello contrasta con lo que es precisamente la misión de las cooperativas que según sus
propios estatutos, es satisfacer las necesidades financieras de las personas, a través de la entrega
de productos de ahorro y crédito, brindando un servicio competitivo a nuestros socios y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 139 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ahorrantes, siendo la base de nuestro desarrollo el recurso humano de la cooperativa.
Esta cooperativa fue creada en 1970 y en agosto de 2006, debido a que su patrimonio efectivo
excedió las 400 mil unidades de fomento, quedó sometida a la fiscalización de la Superintendencia
de Bancos e Instituciones Financieras.
Por lo tanto, atendido el enorme número de reclamos y abusos de esta cooperativa, solicito que se
oficie al ministro de Economía , como asimismo al superintendente de Bancos e Instituciones
Financieras , a fin de que ambas entidades, que tienen injerencia en la operación normal de las
cooperativas, hagan uso de sus facultades fiscalizadoras, para saber de qué manera está
operando la Cooperativa Detacoop, si se ajusta o no al espíritu que inspira su creación, si está
cumpliendo con los objetivos y funciones establecidas por la ley.
No podemos permitir que, por una parte, se critique a los bancos e instituciones financieras por el
cobro muchas veces indebido de ciertos intereses -sin perjuicio de los reparos de que puedan ser
objeto, hay que considerar que deben cumplir con una serie de requisitos para los efectos de
otorgar un crédito- y, por otra, que exista esta vía para acceder a créditos que terminan con el
remate de viviendas sociales, que, como todos sabemos, es el sueño de las familias chilenas,
especialmente de las de más escasos recursos.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Isasi , Cristi  y Molina  , y de los diputados señores Sabag ,
Campos, Castro , Vilches , Van Rysselberghe , Squella , Uriarte , Kast y Salaberry .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
INCIDENTES
APOYO A CARABINEROS DE CHILE EN SU LUCHA CONTRA LA DELINCUENCIA Y MUESTRAS
DE SOLIDARIDAD A FAMILIA DE CARABINERO HERIDO EN COMUNA DE ESTACIÓN
CENTRAL. Oficio.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.
La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente , hoy recibí la triste noticia de que un
sargento de Carabineros quedó gravemente herido y se encuentra con peligro de muerte, debido a
que un delincuente lo acuchilló en el cuello en la comuna de Quinta Normal.
Ayer, sostuvimos una larga discusión en las Comisiones Unidas de Defensa y de Constitución,
Legislación y Justicia, respecto de las modificaciones que se pretende introducir al Código de
Justicia Militar. Algunos parlamentarios quieren aumentar las penas a quienes amenacen, ataquen,
ofendan o agredan a Carabineros, y otros manifestan su rechazo, lo cual considero un grave error
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 140 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
porque Carabineros es una institución expuesta a sufrir permanentemente los ataques de una
delincuencia cada vez más violenta y, en general, a la falta de respeto hacia la autoridad.
Como en Chile se producen cada vez más delitos y situaciones de riesgo, considero que
Carabineros merece todo el apoyo del Gobierno y de la ciudadanía, y una protección especial,
dada la tarea que lleva a cabo todos los días en resguardo de la seguridad ciudadana.
Por lo expuesto, pido que se oficie al general director de Carabineros, con el objeto de expresar
nuestro apoyo a su institución y, especialmente, a la familia del sargento herido, que, Dios quiera,
tenga una pronta recuperación.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Felipe Salaberry  , Alberto Cardemil  , Arturo Squella  , Pedro Álvarez-
Salamanca , Patricio Melero , Carlos Montes y Juan Luis Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
INCIDENTES
PRONUNCIAMIENTO SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE TALLERES PARA VEHÍCULOS
Y DE OFICINAS COMERCIALES EN COMUNA DE CALERA DE TANGO. Oficios.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente , en la comuna de Calera de Tango, que pertenece al distrito
que represento, se encuentra emplazado el predio ubicado en las parcelas Nos 2 y 3, camino El
Copihue s/n, roles de avalúo Nos 20-67 y 20-66, respectivamente.
En dicho predio se pretende implementar un centro de talleres para la mantención mecánica de
vehículos y de oficinas comerciales, lo cual ha traído bastantes problemas para el medio ambiente
del lugar, ya que se trata de un sector eminentemente agrícola, como ruidos y suciedad a los
vecinos colindantes del sector.
En dicho predio de uso clase II, está catalogado como un área de interés silvoagropecuario
exclusivo, por lo tanto, no se contempla desarrollar la actividad ya señalada.
Pese  a  lo  anterior  y  aun  con  informes  desfavorables,  se  están  realizando  labores  de
emparejamiento del terreno, lo cual pude constatar personalmente en una visita al sector. Incluso,
en mi página web se puede encontrar un video que señala el problema.
Por esta razón, en mi calidad de representante de los vecinos y vecinas de la comuna de Calera de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 141 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tango, provincia del Maipo, solicito oficiar al seremi de Vivienda y Urbanismo, al seremi de Obras
Públicas, a la ministra del Medio Ambiente y al señor alcalde de la Ilustre Municipalidad de Calera
de Tango , don Erasmo Valenzuela, con el fin de que se pronuncien acerca de la implementación
de un centro de talleres para la mantención mecánica de vehículos y de oficinas comerciales en
esa comuna.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la
adhesión de la diputada señora Ximena Vidal y de los señores Robles, Ortiz y Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
ANTECEDENTES SOBRE PROYECTOS EJECUTADOS Y PENDIENTES CON
CARGO A FONDO NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL. REITERACION DE
OFICIOS DE SOLICITUD DE INFORMACIÓN NO RESPONDIDOS A DIPUTADO .
Oficios.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.
El señor RINCÓN .- Señor Presidente , solicito oficiar al intendente y presidente del gobierno
regional de la Región del Libertador Bernardo O’Higgins por dos asuntos fundamentales.
En primer lugar, para que informe en detalle a esta Corporación de todos los proyectos ejecutados
con cargo al Fondo Nacional de Desarrollo Regional durante el año 2010, en cualquiera de las
comunas de la Región del Libertador Bernardo O´Higgins, y de los proyectos aprobados y aún
pendientes de ejecución durante dicho año y con cargo al Fondo Nacional de Desarrollo Regional,
en la glosa presupuestaria correspondiente a la Región del Libertador Bernardo O ´Higgins .
En segundo lugar, a objeto de reiterar al gobierno regional de la Región del Libertador Bernardo
O´Higgins y a cualquiera de las reparticiones o servicios que se encuentran bajo su dependencia,
todos los oficios respecto de información de antecedentes solicitada por este diputado durante el
año 2010 y que a la fecha se encuentre pendiente su respuesta. La Secretaría, sobre la base del
sistema informático y de respaldo que tiene, sabe exactamente cuáles son.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Ortiz , Sabag , Ojeda , Jaramillo , De Urresti , y Castro , y de la
señora Adriana Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 142 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
PREOCUPACIÓN ANTE EVENTUAL LANZAMIENTO DE PEQUEÑOS
PESCADORES Y ARTESANOS DE BALNEARIO DE MAICOLPUÉ, PROVINCIA DE
OSORNO. Oficios.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente , solicito oficiar a la ministra de Bienes Nacionales y al ministro
de Defensa para que éste, a su vez, requiera la información de la subsecretaría de las Fuerzas
Armadas sobre una situación que se está presentando en mi zona, la cual paso a relatar.
En la provincia de Osorno, comuna de San Juan de la Costa, concretamente en el balneario de
Maicolpué, se emitió una orden de lanzamiento que afecta a un grupo de pequeños comerciantes,
pequeños artesanos y pescadores, de calle Simpson .
Por lo tanto, pido oficiar a los ministros antes señalados a fin de lograr el desistimiento de dicha
orden y se les permita a esos esforzados pescadores y artesanos seguir funcionando en sus
locales comerciales. Ellos trabajan sacrificadamente, y si no se les permite seguir haciéndolo, se
generará un motivo de cesantía en la zona. El funcionamiento de esos pequeños comerciantes en
nada perjudica al lugar. Por el contrario, son un factor positivo para el turismo, pues se trata de un
balneario popular, lo que favorece a la gente que llega allá.
Por eso, solicito el envío urgente de esos oficios a los efectos de que se arbitren todas las medidas
necesarias para impedir el desalojo de esas personas y permitirles seguir funcionando donde se
hallan establecidas, en calle Simpson, balneario de Maicolpué, comuna de San Juan de la Costa,
provincia de Osorno.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Adriana Muñoz  y los diputados señores Ortiz , Jaramillo  , Hugo
Gutiérrez , Sabag , De Urresti , Hales y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR VENTA DE AGUAS SERVIDAS POR EMPRESAS SANITARIAS. Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 143 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, quiero ser majadera respecto de un tema que
he planteado desde hace tiempo y que se refiere a las empresas sanitarias.
Las empresas sanitarias quieren empezar a vender las aguas servidas tratadas por ellas. Eso va a
afectar a los agricultores y a todo Chile en el futuro.
La Superintendencia de Servicios Sanitarios , a través de una aberración jurídica al analizar
distintos oficios, sostiene que se podría vender agua, ya que las empresas pasan a ser
propietarias. Pero, las aguas en Chile no son propiedad de nadie. Solamente son concesionadas a
las empresas para que proporcionen agua potable para tomar y transportar y para que recojan las
aguas servidas y puedan limpiarlas. De esa manera -dicen- tienen que volver a sus propios cauces.
Pero las empresas no tienen derechos sobre ellas.
Por lo tanto, me preocupa que en el norte se esté vendiendo agua a las mineras y afectando a los
pequeños y grandes agricultores de la zona. Además, me inquieta que esa misma situación
comience a suceder en el resto del país.
Esta materia debemos tratarla a tiempo. Las normas podrían ejecutarse forzadamente y llevar a
que esos señores se sientan dueños de las aguas y, de esa manera, pasen a vender las aguas ya
cobradas por el servicio de limpieza de ellas| a los agricultores, como lo están haciendo en el
norte, o disponer de ellas para venderlas a quien mejor las pague.
En nuestro país, correspondería a una ilegalidad, ya que las aguas no tienen propietarios. Como
dije, sólo son concesionadas a quienes corresponda por licitación, pero por el uso de ellas, y no por
la propiedad.
Por lo tanto, pido que se oficie a la superintendenta de Servicios Sanitarios y al presidente de la
Confederación de Canalistas de Chile, con el objeto de que efectúen una revisión de la situación.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señor Campos, Sabag , Castro , Gutiérrez y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
ACCIONES JUDICIALES CONTRA RESPONSABLES DE CORTE DEL SUMINISTRO DE AGUA
POTABLE EN COMUNA DE QUELLÓN. Oficios.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente , finalmente, pido que se oficie a la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos y al superintendente de Servicios Sanitarios , con el objeto de que
informen cuáles son las medidas y acciones judiciales que se emprenderán en contra de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 144 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
responsables del corte de agua potable que sufrió la población de Quellón desde el martes 18 de
enero de este año. Más de mil quinientas casas fueron afectadas por el corte de agua en esa
comuna, producto de los errores en los trabajos realizados por una empresa constructora. ¿Cuáles
son las acciones judiciales que seguirá la Superintendencia de Servicios Sanitarios o las medidas
de reparación que realizará esa empresa de servicios sanitarios en favor de los habitantes de
Quellón?
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores De Urresti , Castro , Jaramillo y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ACTIVIDAD DESARROLLADA EN PASO LAS LEÑAS, COMUNA DE
MACHALÍ. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente , solicito oficiar al intendente de la Región del Libertador
Bernardo O´Higgins y presidente del gobierno regional, Rodrigo Pérez Mackenna , con el objeto de
que nos informe sobre la importante actividad que se está desarrollando hoy en la cordillera de
nuestra región, cercana al Paso Las Leñas , en la comuna de Machalí, integrante del distrito que
represento,  paso  fundamental  en  la  integración  latinoamericana,  particularmente  chilena,
argentina, uruguaya, paraguaya y brasileña, que nuestra región demanda para su desarrollo,
complemento a los pasos que existen a lo largo de nuestro país.
Esa importante actividad que está desarrollando hoy el intendente en el Paso Las Leñas, junto a
personal de los ministerios de Relaciones Exteriores y de Obras Públicas, refrenda el compromiso
personal -que debo felicitar- del intendente y de todas las autoridades de la Región de O´Higgins
por impulsar ese paso, por lo que con mayor razón se hace necesario conocer los pormenores de
esa actividad, con el objeto de difundirla no sólo en la comuna de Machalí, sino también en las
distintas comunas de nuestra región.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados Torres, Jaramillo , De Urresti , Castro , Ascencio , Sabag y Robles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 145 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCIDENTES
AMPLIACIÓN DE PISTAS DE AEROPUERTO DE CHILOÉ. Oficio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente , en segundo lugar, pido que se oficie al ministro de Obras
Públicas , a fin de que me informe sobre la posibilidad de ampliar el aeropuerto que se está
construyendo en Chiloé.
De acuerdo con el Plan Chiloé, esa obra incluye una pista de 1.800 metros, pero, al parecer, para
que aterricen aviones comerciales, se necesita una más grande, conforme a los nuevos estándares
que han establecido algunas líneas aéreas comerciales.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados De Urresti, Castro , Jaramillo y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ASIGNACIÓN DE FRECUENCIA DE UN CANAL ADYACENTE EN
ARICA. Oficio.
El señor BURGOS .- Señor Presidente , también solicito oficiar a don Jorge Atton Palma ,
subsecretario de Telecomunicaciones , para que informe a la Corporación sobre la asignación de
frecuencia de un canal adyacente en Arica, particularmente sobre los siguientes temas:
1. Si ha recomendado, dirigido u ordenado los trabajos preparatorios que implican la asignación de
un canal adyacente en la ciudad de Arica con ocasión de la emisión del Festival de Viña de 2011 o
con efectos más permanentes.
2. Que informe del plan de radiodifusión vigente y si lo está modificando, lo cambiará o estudia
hacerlo, con el objeto de asignar nuevas frecuencias, despejar bandas, reordenarlas o asignar
canales adyacentes en la ciudad de Arica.
3. Que informe si la Subsecretaría de Telecomunicaciones tiene fundamentos técnicos que
permitan generar una alteración permanente de la asignación de frecuencias.
4. Que informe respecto de las comunicaciones que existen o hayan existido con el Consejo
Nacional de Televisión relativas a la asignación de frecuencias relacionadas con una concesión
televisiva específica para Chilevisión en la ciudad de Arica.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 146 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los diputados señores Walker , Jaramillo , Ascencio , Rincón, De Urresti y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE SEGURIDAD VIAL EN ACCESOS A PLAYAS PUERTO
VIEJO Y BARRANQUILLA, REGIÓN DE ATACAMA. Oficios.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En el tiempo adicional del Comité Mixto Partido Radical Social
Demócrata, Partido Comunista e Independiente, tiene la palabra el diputado Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señor Presidente , en la Región de Atacama se está construyendo una obra
emblemática desde el punto de vista de la infraestructura, que va a permitir la conectividad real
entre la región y el resto del país: la doble vía entre Caldera y Vallenar y la que se construirá entre
Vallenar y La Serena.
Se trata de una obra tremendamente importante para la región, por lo que quiero agradecer en
forma muy particular al Gobierno de la Presidenta Bachelet por haber determinado su ejecución en
Atacama.
Sin embargo, hay aspectos que no se consideraron en términos finos en la obra señalada. Por
ejemplo, los taxistas de Caldera, que desarrollan una actividad turística, pues transportan
pasajeros entre Caldera y las playas de Barranquilla, a los sectores de playa La Virgen, Puerto
Viejo y otros, necesariamente tienen que movilizarse y utilizar estas rutas. Ellos me han hecho ver,
sobre todo los que usan la doble vía, que no hay un paso sobre nivel para el ingreso a los
balnearios de Puerto Viejo y Barranquilla. Lo mismo ocurre para la salida. En dicho lugar de la
carretera hay una curva muy pronunciada y es poco probable que los vehículos que vienen de
Caldera a Copiapó y los que van de Copiapó a Caldera disminuyan la velocidad, lo que dificulta
aún más el ingreso a estas playas. Además, hay poca visibilidad en el sector, especialmente
cuando se levanta mucha neblina.
Por lo tanto, es evidente que se deben tomar las precauciones necesarias en lo que respecta a la
construcción de la doble vía.
Por lo anterior, pido que se envíe un oficio al ministro de Obras Públicas y, por su intermedio, al
director de Vialidad , para que me informen sobre cuáles serán las medidas que se van a adoptar
para que la gente tenga la certeza de que va a haber seguridad al ingresar hacia el sector de las
hermosas playas de Barranquilla y de Puerto Viejo.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Sabag , De Urresti y Castro .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 147 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A EMPRESA CEMIN, MINA DOS AMIGOS, DE LOCALIDAD DE DOMEYKO.
Oficios.
El señor ROBLES.- Señor Presidente , además, pido que se oficie a los ministros de Salud y del
Trabajo y Previsión Social y, por intermedio de este último, a la directora del Trabajo , a fin de
solicitarle que fiscalicen a la empresa Cemin , mina Dos Amigos, en la localidad de Domeyko, ya
que fui in-
formado por algunos trabajadores que en el sector sólo existen tres baños para el numeroso
personal y las condiciones sanitarias son muy deficientes, lo que es indigno para los trabajadores.
Además, quisiera saber cuál es el grado de accidentabilidad de esta empresa, dado que los
trabajadores también me han informado que han ocurrido accidentes que no han sido informados
a la Asociación Chilena de Seguridad o a la mutual pertinente, lo que les ha impedido hacer uso de
los beneficios que establece la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Sabag , De Urresti y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
ANTECEDENTES DE CONCESIONES TELEVISIVAS EN ARICA. Oficio.
El señor BURGOS.- Señor Presidente , finalmente, solicito oficiar al Consejo Nacional de Televisión,
con el objeto de que informe a la Corporación sobre concesiones televisivas en Arica, en particular
acerca de los siguientes temas:
1. Que entregue información relativa a la constancia expresa acerca de todos los canales de
televisión que tienen concesión televisiva en la ciudad de Arica y bajo qué frecuencia.
2. La constancia de todos los actos jurídicos que refrendó, autorizó o de los que tuvo conocimiento
respecto de la concesión eventual de la Universidad de Chile en esa ciudad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 148 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. De las comunicaciones sostenidas con la Subsecretaría de Telecomunicaciones relativas a la
disposición de una concesión televisiva y de una frecuencia para la eventual incorporación técnica
de un canal adyacente en la ciudad de Arica, ya sea con el objeto de transmitir el Festival de Viña
de 2011 o con objetos más permanentes en el tiempo.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Walker , Jaramillo , Ascencio , Rincón, De Urresti y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
NUEVO ESTUDIO DE COSTOS PARA CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE EL CANAL DE
CHACAO. Oficio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente , además, solicito que también se oficie al ministro de Obras
Públicas a objeto de que me informe sobre la promesa presidencial de realizar un nuevo estudio
de costos para la construcción del puente sobre el canal de Chacao. Ése fue un compromiso del
Presidente con Chiloé, por lo que sería positivo que el ministro de Obras Públicas informe sobre el
cumplimiento de tal promesa presidencial.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados De Urresti, Castro , Jaramillo y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA POR MILLONARIA
INVERSIÓN EN OBRAS VIALES EN VALDIVIA. Oficios.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , finalmente, pido que se envíe un oficio a la ministra de
Vivienda y Urbanismo para que informe sobre el proceso de participación ciudadana que debiera
realizarse a propósito del anuncio de la inversión de 7 mil millones de pesos para la proyección de
la costanera y para la pavimentación y ensanche de calle Ecuador y avenida Argentina, de la
ciudad de Valdivia. Además, me interesa saber si están contempladas rutas de ciclovías en estas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 149 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
importantes inversiones.
Éstas son obras de enorme importancia, que van a permitir cambiar el rostro de un importante
sector de la ciudad, como las poblaciones Corvi , Menzel , Inés de Suárez, Los Jazmines , porque, a
través de esas vías, la gente podrá acceder de mejor manera a la costanera.
Este proyecto es de gran importancia y magnitud, ya que va a producir un cambio en el eje de
distribución de población y de vehículos, por lo que debe contar con la debida participación
ciudadana, de las juntas de vecinos, los comités y las distintas agrupaciones vecinales, para que
se sientan comprometidos y tengan pleno conocimiento de lo que esto va a significar.
Finalmente, solicito que se envíe copia de mi intervención a los presidentes de las juntas de
vecinos del sector, cuyos nombres y direcciones pondré a disposición de la Secretaría; además,
pido que se envíe copia de mi intervención a la presidenta de la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos, señora María Eugenia Soto .
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se
adjuntará copia de su intervención, con la adhesión de los diputados Sabag y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE ACCESO A PLAYAS LACUSTRES DE COMUNAS DE REGIÓN DE LOS
RÍOS. Oficio.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente , en segundo lugar, me referiré a un tema que preocupa a
los habitantes del sur del país.
He fiscalizado muchas playas que se hacen llamar privadas, pero que son de todos los chilenos. Si
bien la legislación no se ha podido mejorar, es evidente que se está cometiendo un atropello,
especialmente en el sur de Chile, en las playas lacustres.
Con anterioridad, el ministerio de Bienes Nacionales me respondió que dicha cartera no disponía
de funcionarios para realizar las fiscalizaciones que había solicitado en su minuto. Y me precisa
que el ministerio sólo cuenta con dos funcionarios en la Región de Los Ríos.
Por lo tanto, solicito que se envíe un oficio a la ministra de Bienes Nacionales a objeto de señalarle
que ésa respuesta a un fiscalizador de la república no es pertinente, menos si se trata de la
Cámara de Diputados de Chile.
Asimismo, reitero mi petición de fiscalización de la playa de San Pedro, en la ribera oeste del lago
Ranco, en la comuna de La Unión. En ese lugar, un particular prácticamente ha cerrado el acceso a
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 150 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parte importante de esa hermosa playa.
Lo mismo ocurre en la playa de Coihueco, del lago Panguipulli, en la comuna del mismo nombre.
Por lo tanto, es conveniente que esta situación esté en conocimiento de la señora ministra de
Bienes Nacionales . No se puede responder que simplemente no tienen funcionarios. Tengo la
impresión de que tales errores se producen por la premura con que han llegado a estas
instituciones muchos funcionarios nuevos, que no entregan las mejores respuestas.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados Martínez , Sabag , Robles , Castro y De Urresti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
CELERIDAD A PROYECTO HABITACIONAL EN COMUNA DE GRANEROS. Oficios.
El señor RINCÓN .- Señor Presidente , asimismo, solicito oficiar a la ministra de Vivienda y
Urbanismo , con copia al alcalde de Graneros , para que tome especial conocimiento de la
existencia de un importante comité -el Comité Bicentenario- de la comuna de Graneros,
refundación de varios otros comités.
Dicha organización tiene un proyecto de construcción de casas -que ha sido apoyado, entre otros,
por el alcalde de la comuna, Juan Pablo Díaz Burgos -, que tenía un importante reparo, entre
varios, cual es que el espacio donde se iban a ubicar las casas tenía un solo acceso, lo que
generaba una condición de inseguridad, pero que fue subsanado.
Lamentablemente, en la actualidad el proyecto considera muchas más familias, lo que, a nuestro
juicio, podría ir en detrimento de las 370 familias originales, puesto que el aumento restringe
notoriamente el tamaño de los terrenos y de las casas, ya que pasamos de terrenos de 110 y 120
metros cuadrados originalmente a pocos más 80 metros, y a casas de poco más de 40 metros, que
son mucho más chicas que las originales, lo que va en claro perjuicio de las familias que están
esperando desde hace varios años la concreción de este importante proyecto.
Con esos antecedentes, la señora ministra podrá pedir todos los informes necesarios al Serviu y a
la Dirección de Obras de la municipalidad de Graneros, con el objeto de que, en conjunto con
todas las autoridades locales, podamos imprimir la celeridad que requiere el proyecto, pero
respetando las políticas habitacionales que garantizan los metros cuadrados mínimos que debe
tener una casa que ocupará una familia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 151 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Torres, Jaramillo , De Urresti , Castro , Ascencio , Sabag y Robles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
DESCONOCIMIENTO DE PROCESO DE SELECCIÓN DE DIRECTOR DE SERVICIO DE SALUD
VALPARAÍSO-SAN ANTONIO E IRREGULARIDADES EN EL MISMO SERVICIO. Oficios.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.
El señor TORRES.- Señor Presidente , pido que se oficie al contralor general de la República y al
ministro de Salud , a propósito de una situación que hemos pesquisado a través de la página web
del sistema de postulación en línea de la Alta Dirección Pública.
Específicamente, el tema dice relación con la postulación al cargo de director del Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio , proceso iniciado el 25 de julio de 2010, que se dio por terminado el 16 de
agosto del mismo año. Con mucha sorpresa, hemos observado que el 4 de enero de 2011, en la
misma página, se informa que la autoridad facultada para el nombramiento del cargo ha
seleccionado al candidato Antonio Infante Barros , ex subsecretario de Salud , quien fuera
notificado de su selección. Sin embargo, días después, a través de la misma página web, con
mucha sorpresa, nos enteramos de que el Presidente de la República declara desierto el concurso.
A mi juicio, esta situación es grave. Hemos hablado de la necesidad de potenciar el sistema de
selección de la Alta Dirección Pública. Durante la campaña presidencial, la coalición que ahora
gobierna se refirió a la necesidad de terminar con el cuoteo político, pero ahora se produce esta
inesperada situación: entre gallos y media noche se borra con el codo lo que se ha escrito con la
mano.
Es inaceptable la situación que afecta a un profesional de la salud como el doctor Infante, que
gana un concurso público en buena lid, y que por razones políticas se desconozca lo que antes se
afirmó, se niegue el sistema de concursabilidad pública y se mantenga en el cargo a un director de
servicio de salud que ha sido cuestionado por los gremios y por el Colegio Médico.
Por esa razón, pido que el contralor General de la República y el ministro del ramo se pronuncien
respecto de ese acto administrativo.
Además, me ha llegado un comunicado de la multigremial del Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio y del Colegio Médico Regional, en que se hace una serie de denuncias sobre el mismo
director suplente, el doctor Jorge Díaz . Primero, me informan sobre una serie de contrataciones e
incorporaciones que, a juicio de ambas entidades, son irregulares. No se tiene claridad sobre la
calificación técnica de dichas personas ni sobre las funciones y responsabilidades asignadas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 152 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ejemplo, se menciona el caso del señor Max Veas, contratado por honorarios excesivos, sin
que se tenga claridad sobre cuál es la función que cumple, y otros puntos relacionados con una
serie de compras e implementaciones que, a nuestro juicio, no se condicen con las acciones
propias que el servicio debe cumplir.
Finalmente, nos alertan de que el director suplente -que a mi juicio se mantiene en el cargo de
manera espuria- ha empezado a despedir a gran cantidad de funcionarios públicos, entre ellos
directores de hospitales que han obtenido el cargo a través de concursos públicos, como ocurre
con el director del hospital Carlos Van Buren.
Sobre este último punto, pido que se oficie al ministro de Salud y se le adjunte copia de mi
intervención.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Sabag , Robles , Jaramillo y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
ANTECEDENTES DE INTENTO DE COMPRA DE INMUEBLE PARA USO DEL JEFE DEL ESTADO
MAYOR CONJUNTO. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.
El señor BURGOS.- Señor Presidente , solicito oficiar al ministro de Defensa Nacional , al Estado
Mayor Conjunto y al Ejército de Chile, con el objeto de que remitan a la Corporación todos los
documentos -decretos, resoluciones, oficios, memorandos internos, e-mails- relativos al intento de
comprar un inmueble destinado al uso del jefe del Estado Mayor Conjunto . Los documentos deben
incluir todo tipo de comunicación que se hubiera tenido con corredores de propiedades destinada
a ubicar inmuebles que respondieran a la pretensión inmobiliaria de quien fuera jefe del Estado
Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Walker , Jaramillo , Ascencio , Rincón, De Urresti y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 153 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE POLÍTICA DE COBRO DE PEAJES A MICROBUSES Y TAXIS
COLECTIVOS ENTRE CALDERA Y COPIAPÓ. Oficio.
El señor ROBLES.- Señor Presidente , además, los conductores de taxis colectivos amarillos que
hacen sus recorridos entre Caldera y Copiapó me han planteado el gran problema que se les
produce con motivo del peaje que tienen que pagar en forma continua, sobre todo porque la
competencia para transportar a pasajeros entre los taxis colectivos y los microbuses es muy
grande.
Como el pago de peaje incide notoriamente en los costos, necesariamente tendrán que aumentar
en forma significativa el valor de los pasajes a los usuarios, lo que disminuirá la competitividad de
los taxis colectivos respecto de los microbuses. Incluso, es probable que muchos taxistas vean
disminuidas sus posibilidades de seguir trabajando en ese rubro.
Por lo tanto, pido que se envíe un oficio al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , para
que me informe cuál será la política de cobro de peajes en relación con los taxis colectivos y los
microbuses de esa zona.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Sabag , De Urresti y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
PLAN DE RESGUARDO DE LA ARMADA A PESCADORES Y FIELES EN FIESTA DE LA
CANDELARIA, EN CARELMAPU. Oficio.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente , solicito oficiar al ministro de Defensa Nacional , a fin de
pedirle que adopte las medidas para que la Armada entregue la protección necesaria y elabore un
plan de resguardo para asistir a los pescadores y fieles que participarán en la llamada Fiesta de la
Candelaria, el 2 de febrero, en Carelmapu.
Durante la fiesta del 2 de febrero del año pasado, se produjo un grave accidente debido a un
temporal, en el cual murieron diez personas.
En esa oportunidad, critiqué la falta de protección de la Armada a esos pescadores que cruzaban
el canal de Chacao para participar en esa fiesta, lo que tuvo mortales consecuencias, en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 154 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
circunstancias de que en ese mismo instante resguardaba una regata de yates en Chiloé.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados De Urresti, Castro , Jaramillo y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
INCIDENTES
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA RESIDENCIA FAMILIAR EN REGIÓN DE AYSÉN. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.
El señor SANDOVAL .- Señor Presidente , en agosto del año pasado la Cámara aprobó por amplia
mayoría el proyecto de acuerdo N° 104, relativo al Programa de Residencia Familiar, modalidad
que permite que estudiantes de escasos recursos y que viven en localidades y regiones apartadas
puedan continuar con sus estudios y acceder a la educación de enseñanza media cuando en sus
comunas no existan establecimientos que entreguen tal nivel educativo.
El programa permite a las familias de los estudiantes becados salvar los costos de alimentación y
estadía. Los alumnos son colocados en residencias particulares, en casa de familias tutoras que les
brindan afecto y cuidados, fundamental para la formación de los jóvenes y la conclusión de los
estudios de enseñanza media.
Ese proyecto de acuerdo solicitaba, entre otras cosas, que el programa tuviera carácter universal y
que los estudiantes, sólo con el certificado de residencia que acredite la condición de ruralidad y la
matrícula de un establecimiento de la localidad cuya oferta educacional no responde a los
intereses del estudiante, debería acceder de manera natural a la beca, puesto que al Estado le
asiste la obligación de entregar enseñanza básica y media gratuita.
El proyecto de acuerdo agregaba que, para asegurar ese acceso universal, el presupuesto de 2011
debía contemplar los recursos que el programa requiriera. Sin embargo, he recibido solicitudes de
padres y apoderados de comunidades y alrededores de las comunas de mi región, como
Coyhaique, Lago Verde y otras, en las que me señalan que han encontrado limitaciones de acceso
al Programa y que, por tanto, solicitan la ampliación de las becas ya que, al parecer, habrían
recortado el número de becas, cuestión que repercute y complica seriamente las posibilidades de
los jóvenes de mi región para continuar sus estudios.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Educación , señor Joaquín Lavín , para que a la brevedad
revise y reasigne los cupos del Programa de Residencia Familiar que la extensa Región de Aysén
necesita, ya que en ese tremendo territorio, sólo cinco de sus ciudades tienen liceos: Cisnes,
Aysén , Coyhaique, Chile Chico y Cochrane.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 155 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello, para la Región de Aysén, el Programa Residencia Familiar es de prioridad absoluta a fin de
asegurar el acceso de sus jóvenes a la enseñanza media.
Pido que a la brevedad se oficie al ministro , dado que estamos ad portas del inicio del año
escolar, y es menester asegurar la continuidad de los estudios de enseñanza media de los
estudiantes que viven en lugares tan apartados de mi región, a través de las becas del Programa
Residencia Familiar.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Manuel Rojas , Juan Luis Castro y Enrique Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
INCIDENTES
DISMINUCIÓN DE PRESUPUESTO ASIGNADO A HOSPITAL DE ANTOFAGASTA. TIEMPO Y
RECURSOS COMPROMETIDOS EN LA CONSTRUCCIÓN DE NUEVO EDIFICIO. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.
El señor ROJAS.- Señor Presidente , en los medios de comunicación de Antofagasta aparece hoy
una noticia bastante delicada: el recorte del presupuesto asignado al Hospital Regional de
Antofagasta , cuestión que preocupa a la comunidad, pero también a sus funcionarios, toda vez
que se teme una crisis hospitalaria.
Recordemos que durante la discusión de la ley de Presupuestos para este año se adquirió el
compromiso de tratar, por todos los medios, de no rebajar los montos asignados al hospital de
Antofagasta y que ascendía a 32 mil millones de pesos. Sin embargo, por los antecedentes que
tenemos, solo se entregaran 23 mil millones de pesos. La situación es preocupante, toda vez que
con los 32 mil millones de pesos que se le asignaron el año pasado no se alcanzaron a cumplir las
aspiraciones de entregar atención médica de calidad. Por eso, nos sorprende este recorte
presupuestario denunciado por la prensa y por el director del hospital de Antofagasta .
En tal virtud, solicito que se oficie al ministro de Salud para que nos entregue un completo informe
de la situación que afecta al Hospital Regional de Antofagasta .
Aprovecho esta oportunidad para pedir también que nos informe sobre lo mismo, en relación con
el hospital de Calama, y nos indique los tiempos estipulados y los recursos comprometidos para la
construcción del nuevo hospital de Antofagasta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 156 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Alberto Robles , Juan Luis Castro  , Enrique Van Rysselberghe  , David
Sandoval y Nino Baltolu .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2011.
INFORMACIÓN SOBRE MODALIDAD DE EJECUCIÓN DE PROGRAMAS DE
EMPLEO DE EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA. Oficios.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, en la Región de La Araucanía, en febrero, se empezaron a
ejecutar 2.500 planes de empleo de emergencia, con una novedad: ya no son los municipios, a
través de las Oficinas Municipales de Información Laboral (OMIL), las que tienen que seleccionar,
de entre sus nóminas, a las personas beneficiarias de esos programas, sino que los está
ejecutando el Gobierno, en forma absolutamente paralela, y fuera de la institucionalidad de los
municipios. Por lo tanto, son los concejales y los parlamentarios de Derecha, además de los
asesores de los parlamentarios de Derecha, quienes eligen los beneficiarios de los programas de
empleo en el denominado Plan Araucanía. A mi juicio, esto es gravísimo e ilegal. Por lo tanto, pido
oficiar a la ministra del Trabajo, con el objeto de que nos informe cuál es la modalidad de
ejecución de los programas de empleos que se iniciaron en febrero en la Región de La Araucanía;
cuáles son las nóminas exactas, con nombres y RUT, por comuna, de cada uno de los
beneficiarios; que se indiquen cuáles fueron los criterios de selección y si esas personas estaban o
no inscritas en las OMIL de sus respectivas municipalidades y con qué antigüedad; cuáles son las
empresas que están ejecutando estos programas en cada comuna; cuáles fueron los criterios de
selección de estas empresas intermediarias para ejecutar tales programas; si hubo o no licitación
pública y cómo operó. A nuestro juicio, se está cometiendo una gravísima irregularidad. En el
mismo sentido, pido oficiar al contralor general de la República, a fin de que investigue el proceso
de selección de los beneficiarios de estos programas; cuál es el fundamento presupuestario; si
efectivamente la asignación de los recursos se hizo de acuerdo con la ley y los reglamentos; si se
cumplió con los principios de probidad, equidad y objetividad que exigen la Constitución y las
leyes  para  la  selección  de  los  beneficiarios.  En  definitiva,  pido  que  lleve  adelante  una
investigación, porque no puede ser aceptable que se politice la selección de los beneficiarios de
los empleos de emergencia y que se deje fuera a las instituciones del Estado como los municipios
y sus OMIL.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Ortiz, León, Vallespín, Ascencio, Sabag, Jaramillo, Monsalve y Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2011.
INVESTIGACIÓN POR ELIMINACIÓN DE ANTECEDENTES INTERCAMBIADOS
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 157 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ENTRE LA ASOCIACIÓN DE BANCOS Y LA SUPERINTENDENCIA DE BANCOS E
INSTITUCIONES FINANCIERAS. Oficios.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, además, pido que se oficie al fiscal nacional, porque me ha
llegado una grave denuncia que dice relación con la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras. En la Comisión de Economía le solicitamos al superintendente, por acuerdo unánime
de la Comisión, que entregara todos los antecedentes respecto de las comunicaciones, minutas y
documentos de intercambio de criterios entre la Asociación de Bancos y la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras en relación con el cambio de criterio sobre las ventas atadas. El
superintendente entregó una respuesta vaga, imprecisa y pobre, que la propia Comisión declaró
insuficiente, y le pidió que complementara los términos en que se le había solicitado la
información. Han pasado meses y no hay ninguna respuesta. Eso le da sentido a una denuncia que
señala que la Superintendencia habría ordenado eliminar todo antecedente, comunicación, correo
electrónico y minuta relacionados con el intercambio entre la Asociación de Bancos y la
Superintendencia, entre la primera circular, de septiembre, y la segunda, en noviembre. Esto nos
parece gravísimo, no sólo desde el punto de vista ético, del cumplimiento de la función pública,
sino por el hecho de que aquí estaríamos en presencia de la comisión de delitos. Por lo tanto,
solicito que se oficie tanto al fiscal nacional como al contralor general de la República, para que
indaguen estos hechos, de manera de constatar si son efectivos o no, porque, insisto, nos parecen
de la máxima gravedad.
He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Ortiz, León, Vallespín, Ascencio, Sabag, Jaramillo, Monsalve y Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2011.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE SUMINISTRO DE AGUA POTABLE Y ENERGÍA
ELÉCTRICA EN ISLA QUEHUI, COMUNA DE CASTRO.Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, solicito enviar tres oficios referidos a una situación
dramática que viven más de ciento veinte familias de la isla Quehui, en la comuna de Castro,
provincia de Chiloé. Como describe un reportaje del diario La Estrella de hace algunos días, esas
familias viven en condiciones precarias, pero, desde el punto de vista de sus necesidades de
energía eléctrica y agua, sus condiciones son absolutamente deplorables. Esas personas no
disponen de esos servicios y sobreviven gracias a que aprovechan el agua de las lluvias. En
definitiva, no ha habido una solución para ellas. El Plan Chiloé contemplaba instalar una red de
agua potable y, además, otra de electricidad, que permitirían resolver esos problemas; pero,
lamentablemente, el año pasado, con el recorte presupuestario que aplicó el Gobierno y las
excusas que dieron sus representantes, se quitaron también los recursos para esos proyectos. Por
lo tanto, pido los siguientes oficios: Uno al señor intendente de la Región de Los Lagos a fin de que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 158 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
informe sobre la solución que está implementando para resolver los problemas de suministro de
agua y energía eléctrica en la isla Quehui. Otro a la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio
de Obras Públicas, para que informe por qué se dejó fuera de financiamiento al proyecto de agua
potable para la isla Quehui. Y un tercero al subsecretario de Desarrollo Regional y a la Comisión
Nacional de Energía para que informen acerca de la solución definitiva para el problema del
suministro de energía eléctrica en la isla Quehui y cuándo se implementará, dado que unos
plantean una solución, pero otros proponen una diferente.
He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Ortiz, Vallespín, Sabag, Jaramillo y Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2011.
PREOCUPACIÓN POR POSIBLE HABILITACIÓN DE EX AERÓDROMO LOS
CERRILLOS Y POR DESTINO DE SUS TIERRAS. Oficios.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En el tiempo que resta al Comité del Partido por la Democracia,
tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.
El señor AUTH.- Señor Presidente, la Federación Aérea de Chile y el grupo industrial Arrigoni han
propuesto al Ministerio de la Vivienda y Urbanismo un proyecto para reinstalar en la comuna de
Cerrillos, en medio de la ciudad -donde actualmente hay un parque y se pretendía desarrollar un
importante proyecto inmobiliario que incluía viviendas sociales y de sectores medios-, un
aeropuerto para que aterricen allí los Boeings 747, 727 y 767, con los consiguientes riesgos
ambientales y de seguridad que implica su instalación en el corazón de la ciudad. El proyecto se
encuentra en poder del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y su presentación ha sido posible
por la postergación inexplicable e inaceptable de la decisión gubernamental sobre el destino que
se dará a esas tierras que hoy pertenecen al Estado. El parque y sus cincuenta hectáreas están
perfectamente habilitados para el disfrute de las familias populares de Cerrillos, Pedro Aguirre
Cerda y comunas aledañas. Sin embargo, de manera inexplicable, permanece todavía cerrado.
Recibí el compromiso personal de la ministra de Vivienda y Urbanismo de abrir ese parque antes
de que comenzara el 2011. Pues bien, estamos a 2 de marzo y todavía los habitantes de esas
comunas no pueden disfrutar del parque. En segundo lugar, para nadie es un misterio la escasez
manifiesta de tierras para construir viviendas, en particular viviendas sociales. En ese lugar hay
espacio para viviendas que podrían aceptar entre 50 mil y 80 mil personas dentro de esa área
urbana, dentro del perímetro interno de la circunvalación de Américo Vespucio. Es una de las
pocas áreas de desarrollo urbano de la ciudad. Por lo tanto, pido el apoyo de los diputados
presentes para oficiar a la ministra de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de exigirle la inmediata
apertura del parque, que ya está listo para el disfrute popular. Asimismo, pido que se oficie al
ministro Secretario General de la Presidencia y a la misma ministra de Vivienda, para pedirles que
el Estado de Chile resuelva, de una vez por todas, con los antecedentes de que dispone, el destino
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 159 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que le va a dar a la principal área posible de desarrollo urbano con que cuenta la Región
Metropolitana.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Denise Pascal  Y de los diputados señores Burgos, Saffirio, Ortiz,
Ascencio, Chahín, Marinovic, Velásquez, Montes, Tuma, González, Castro, De Urresti, Monsalve y
Jaramillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de marzo de 2011.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A EMPRESA ESSBIO POR CORTE DE AGUA NO ANUNCIADO Y
COMPENSACIONES PARA AFECTADOS. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidente ).- El Comité Renovación Nacional cedió cinco minutos de su
tiempo al diputado Carlos Abel Jarpa.
Tiene la palabra su señoría.
El señor JARPA.- Señor Presidente , agradezco al Comité de Renovación Nacional la gentileza por
cederme parte de su tiempo.
El lunes 28 de febrero de 2011, alrededor de un 40 por ciento de la población urbana de la ciudad
de Chillán quedó sin agua en sus hogares, producto de que el río Chillán, de donde se extrae este
vital elemento, se encontraba cubierto por una alfombra de algas, lo que impedía el correcto
tránsito de las aguas. Esta situación produjo gran alarma en las personas, ya que no hubo un
pronunciamiento oficial de Essbio a la ciudadanía antes del supuesto corte programado ni después
de la incómoda situación.
Los medios de comunicación locales se abocaron a obtener una respuesta de la empresa, pero
ésta no se pronunció hasta pasadas las 19.00 horas del mismo día, aun cuando los cortes y la baja
presión comenzaron alrededor de las 14.00 horas.
En razón de esta situación, el municipio tuvo que actuar rápidamente para solucionar el
inconveniente y con camiones aljibes llevaron este vital elemento hasta los sectores más
afectados. Sin embargo, la molestia de las personas -no sólo la molestia, sino también la
preocupación- aumentaba al no tener una respuesta clara y hacerse eco de los rumores que
indicaban que el corte se extendería por 72 horas.
Se vivieron momentos complicados, puesto que a muchas personas se les vinieron a la memoria
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 160 de 187
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los cortes de agua potable ocurridos como consecuencia del terremoto, lo que generó crisis
colectiva porque la gente trató de abastecerse de agua mineral, lo que agotó el stock de todos los
establecimientos comerciales que la distribuían.
En mi opinión, la situación puntual y el conflicto producido tienen tres aristas:
1°. Al parecer, Essbío no tiene procedimientos de rutina ni fiscaliza a los centros de agua potable
de la ciudad. Si existieran, no se habría acumulado la cantidad de algas que había ese día y que
impidieron el libre escurrimiento de las aguas.
2°. No hubo adecuada coordinación entre la empresa y los clientes, puesto que pasaron horas sin
que se informara a la opinión pública sobre el corte del vital elemento, lo que causó graves
problemas a la población.
3°. Al parecer, la calidad de las aguas que bebemos los chillanejos no es la que la gente se merece
ni la que la empresa desea, puesto que la situación dejó de manifiesto una deficiente operatividad
de la empresa a cargo.
Por todo lo antes mencionado, pido que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios, con el
objeto de que, en primer lugar, fiscalice a la empresa Essbío y sus procedimientos regulares y, en
particular, verifique la situación ocurrida el 28 de febrero de 2011 y, en segundo lugar, gestione y
tramite todas las compensaciones del caso a la población afectada por este grave inconveniente.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores José Miguel Ortiz, Rosauro Martínez, Jorge Sabag, Cristián Campos y Juan
Luis Castro.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 161 de 187
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
DESPIDOS DE PROFESORES EN LA PROVINCIA DE CACHAPOAL. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , 26 profesores de la seremi de Educación de la Sexta Región
han sido exonerados producto de esta ola de despidos que ha habido en los últimos meses.
Presenté un requerimiento a la Contraloría General de la República para indagar la legalidad de los
hechos, pero no he tenido respuesta.
Por tal motivo, solicito que se oficie al ministro de Educación, a fin de que resuelva todos los
despidos efectuados en la provincia de Cachapoal, de la seremi de Educación, lo que ha provocado
una gran desazón en la comunidad local.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría, con la
adhesión de la diputada señora Adriana Muñoz  y de los diputados señores Espinoza  , Walker ,
Rincón y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
INCIDENTES
INCUMPLIMIENTO DE NORMAS LABORALES EN DIVISIÓN MINERA EL TENIENTE. Oficios.
El señor CASTRO.- En segundo lugar, me referiré a cuestiones que me han planteado los miembros
del gran sindicato Sewell y Mina Unificado, de Rancagua, de la división El Teniente, presidido por
el señor Juan Meneses , quienes aluden a tres problemas centrales que ocurren actualmente en el
mineral.
En primer lugar, hay una suerte de hostigamiento del jefe del departamento de Relaciones
Laborales a las distintas jefaturas de departamentos, basado en un supuesto ausentismo
injustificado. Se les reitera a los trabajadores medidas administrativas coercitivas, por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 162 de 187
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
amonestaciones y eventuales despidos, incluso a aquellos que están con licencias, si el empleador
considera que no tienen fundamento. Esto, a todas luces, contradice el principio básico de que
toda licencia médica, una vez visada y auditada por el Compin respectivo, tiene plena validez
como justificativo de reposo laboral. Al respecto, dicho jefe plantea en el oficio Nº 35, del 13 de
abril pasado, que se seguirán conductas de amonestación, notificaciones e, incluso, sanciones
directas a los trabajadores que se encuentren bajo esta condición.
En segundo lugar, en la zona de Colón Bajo, Planta de Chancado, en el mineral El Teniente, de
acuerdo con los indicadores de 2008, señalados por la jefatura de Higiene Industrial de El Teniente
y por la Unidad de Procesos CIM, que evalúa todas las condiciones medioambientales dentro de la
mina, los índices de polvo de sílice están en niiveles críticos, lo que pone en riesgo a los
trabajadores que allí laboran de manera absolutamente indefensa ante la posibilidad de contraer
silicosis, enfermedad profesional.
En tercer lugar, un oficio emanado de la división El Teniente se refiere a turnos de excepción de 45
horas semanales, los que están afectando a los trabajadores del mineral y que no tienen relación
con el sistema ordinario de turnos. Con este sistema de excepción los mineros se están
desempeñando en difíciles condiciones, seis días de trabajo y uno de descanso, lo que trasgrede
las normas laborales.
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro de Minería , autoridad máxima de Codelco, a la
División El Teniente, para se informen sobre lo expuesto. También solicito que se envíe copia de
mi intervención al presidente del Sindicato Sewell y Mina Unificado, señor Juan Meneses .
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
INCIDENTES
CONDICIONES CONTRACTUALES LABORALES DE JEFE JURÍDICO DE LA CONAF DE LA
SEXTA REGIÓN. Oficios.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO .- Señor Presidente , en la Conaf de la Sexta Región han ocurrido algunas
irregularidades. El jefe jurídico de esa repartición, señor Reinaldo Barrueto Pérez , contratado
desde 1997 hasta la fecha, con 44 horas semanales, en forma particular ha llevado adelante una
serie de causas que no tienen nada que ver con su labor en ese servicio, puesto que son juicios
ordinarios, penales o civiles en los tribunales de la ciudad de Rancagua. Estos hechos son
extremadamente graves y atentan contra la probidad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 163 de 187
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello, solicito se oficie al ministro de Agricultura y al contralor de la Sexta Región , para que se
pronuncien acerca de las condiciones laborales en relación con los juicios que ha llevado como
abogado patrocinante, particular, don Reinaldo Barrueto Pérez , actual jefe jurídico de la
Corporación Nacional Forestal de la Sexta Región.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de julio de 2010.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR INSTALACIÓN DE RECINTO DE RECLUSIÓN NOCTURNA EN BARRIO
RESIDENCIAL DE RANCAGUA. Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Justicia , al director nacional
de Gendarmería , a la seremi de Justicia de la Sexta Región y al director regional de Gendarmería
de la Sexta Región , debido a que se ha instalado un recinto de reclusión nocturna, que anoche
empezó a funcionar en la población Recreo, de la ciudad de Rancagua, un barrio netamente
residencial, sin las precauciones de custodia de Gendarmería hacia los 205 reclusos y sin
considerar los perjuicios que está provocando en el entorno de un sector de clase media que no
fue informado, en que el municipio no tuvo conocimiento de dicha instalación y en que el plan
regulador nunca autorizó el arriendo de un inmueble que hoy se ocupa con ese propósito, que hoy
está generando alteración del orden público y pánico en el lugar.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Ortiz , Jarpa , Lemus y González.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
INCIDENTES
MEDICIÓN DE NIVELES DE SÍLICE EN MINA EL TENIENTE, DE RANCAGUA. Oficio.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 164 de 187
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO.- En segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Salud , con el objeto de que
disponga que el seremi de Salud de la Sexta Región informe sobre la evaluación de la toxicidad de
sílice y de otras sustancias tóxicas al interior de la mina El Teniente, en el sector de Colón Bajo,
dado que las últimas mediciones hechas en ese lugar en 2008 demostraron índices críticos para
salud humana y hasta la fecha no ha habido claridad ni información a los distintos sindicatos de
trabajadores de Codelco y de la gran minería respecto de los niveles de ese compuesto químico,
que produce silicosis, bastante conocida en nuestro país.
La seremi de Salud sacó muestras hace un mes, pero no ha dado a conocer los resultados, por lo
cual solicito el envío de ese oficio.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PERSONAS DESVINCULADAS DE REPARTICONES DE SALUD. Oficio.
El señor CASTRO .- Por último, solicito oficiar al señor ministro de Salud , para que disponga
informar oficialmente sobre el número de personas desvinculadas del Ministerio de Salud, de los
servicios de Salud y de las seremías de Salud a lo largo del país durante los últimos seis meses, en
razón de que ayer nuevamente se procedió al despido, sin justificación alguna, de trabajadores del
Instituto de Salud Pública, algunos de los cuales tenían hasta treinta y cinco años de servicio, en
condición a contrata, en esa repartición.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados que están levantando la mano, de lo cual la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE RECONSTRUCCIÓN DE VILLA CORDILLERA, DE
RANCAGUA. Oficio.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 165 de 187
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Renovación Nacional, ofrezco la
palabra.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , la Villa Cordillera, de Rancagua, fue la más afectada por el
terremoto de febrero de este año, lo que ha sido ampliamente difundido por los medios de prensa.
No obstante, todavía hay sectores y familias que no han recibido soluciones habitacionales, a
pesar de todos los esfuerzos que se han hecho.
Por lo anterior, entre hoy y mañana concurrirán al honorable Congreso Nacional delegaciones de
familias y de personas que no han tenido derecho a expropiación o al subsidio.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Vivienda y Urbanismo , doña Magdalena Matte , con el
objeto de que informe sobre el Plan de Reconstrucción de Villa Cordillera, de Rancagua.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 14 de octubre de 2010.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN LABORAL DE TRABAJADORES DE CASINO MONTICELLO.
Oficios.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- La bancada de Renovación Nacional ha cedido dos minutos de
su tiempo al diputado Juan Luis Castro.
Tiene la palabra su señoría.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , en primer lugar, quiero dar a conocer la grave situación que
atraviesa el famoso casino internacional Monticello , el más grande de Sudamérica, ubicado en la
comuna de San Francisco de Mostazal, en la Sexta Región, que agrupa a más de 2 mil
trabajadores y que hoy se encuentra afectado por una grave crisis laboral, en donde los sistemas
de turno de los trabajadores están vulnerando las normas del Código del Trabajo y que, además,
en forma inédita, los sistemas de propinas para los trabajadores son recaudados por la empresa,
lo que nunca me había tocado observar, con desconocimiento de los trabajadores de cuánto se
recauda por ese concepto. Estamos hablando de 5 millones a 6 millones de pesos diarios en
propinas, cuya distribución es desconocida por los propios destinarios de las mismas.
Se encuentra en pleno proceso una negociación colectiva, en que por primera vez se está
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 166 de 187
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desarrollando esa conversación, y de los 49 puntos planteados ninguno ha sido acogido por la
empresa.
Sin ánimo de intervenir en la materia, porque no me corresponde, solicito que se oficie a la
Dirección Nacional del Trabajo, con copia a la Dirección del Trabajo de la Sexta Región, para que
verifique las condiciones de cumplimiento de los sistemas de turnos y transporte de los
trabajadores del casino Monticello , que son alrededor de 2 mil; los sistemas de entrega y control
de propinas, así como los de alimentación, que hoy están siendo virtualmente vulnerados por la
empresa a raíz de esta situación conflictiva, que podría derivar en que en los próximos días
paralicen sus actividades los trabajadores de este casino, que tiene ingresos de millones de
dólares en forma periódica y que enfrenta esa situación catastrófica.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 14 de octubre de 2010.
INCIDENTES
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE IRREGULARIDADES Y DESPIDOS ARBITRARIOS EN LA
CONAF. Oficios.
El señor CASTRO .- Señor Presidente , en segundo término, solicito que se reitere un oficio al
ministro de Agricultura y al director nacional de la Conaf , que envié hace dos meses, en que
planteé una serie de irregularidades relacionadas con el abogado jefe de dicha repartición, quien
ejercía labores privadas en horario público, sin ningún tipo de sanción, y por los despidos
arbitrarios del ex director don Francisco Mendoza y de la señora Alba Garrido , funcionaria
destacada y de larga trayectoria en esa repartición, quienes han sido desvinculados de manera
arbitraria e injusta de esa institución.
No ha habido respuesta del ministro de Agricultura a mi solicitud anterior, por lo que reitero mi
petición de oficio, con copia al director nacional de la Conaf , para efectos de aclarar
definitivamente esas irregularidades.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 167 de 187
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCIDENTES
EVENTUAL INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES LEGALES DE GOBIERNO REGIONAL DE LA
SEXTA REGIÓN. Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En el turno del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado
señor Juan Luis Castro, por dos minutos.
El señor CASTRO .- Señor Presidente , pido que se oficie al contralor general de la República
respecto del eventual incumplimiento de la obligación contemplada en el artículo 26 de la ley
orgánica de Gobiernos Regionales referida a la rendición de la cuenta pública correspondiente a la
Intendencia de la Sexta Región . Al parecer, los plazos se habrían diferido en los tiempos
establecidos por la ley.
En segundo término, pido que se oficie a la superintendenta de Pensiones y al superintendente de
Salud, con el objeto de que nos informen respecto de las cotizaciones previsionales y de salud
correspondientes al mes de noviembre que, al parecer, no fueron declaradas por la Intendencia de
la Sexta Región respecto de sus funcionarios de planta y a contrata.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
INCIDENTES
RESOLUCIÓN DE CONFLICTO LABORAL EN LOCALIDAD DE CHANCÓN, COMUNA DE
RANCAGUA. Oficios.
El señor CASTRO.- En segundo término, pido que se oficie al ministro de Minería y al presidente
ejecutivo de Enami respecto de la huelga que mantienen desde hace seis días 300 trabajadores de
la pequeña minería de la localidad de Chancón. Dicha huelga fue ocasionada por situaciones
relacionadas con un empleador privado que, hasta la fecha, no ha sido sancionado por las malas y
precarias condiciones de trabajo que afectan a la pequeña minería de la zona de Chancón,
Rancagua .
Además, la huelga se ocasionó por las condiciones de compra del material de cobre y oro que se
explota en dicho lugar, ya que la Enami actualmente estaría haciendo dejación de comprar esos
minerales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 168 de 187
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 169 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de julio de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Castro. Solicita informe acerca del estado en que se encuentra la construcción de la
pasarela Illanes, situada en la comuna de Rancagua, en la VI Región del libertador General
Bernardo O’Higgins. (979). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 15 de julio de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Juan Castro , solicita informe acerca de las actividades profesionales paralelas y
particulares que habría llevado a cabo el abogado señor Reynaldo Barrueto Pérez, jefe de la
Unidad Jurídica de la Corporación Nacional Forestal (Conaf). (997). A Contralor General de la
República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 27 de julio de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Castro, Informar la situación en que se encuentran más de cien familias de la Villa
Cordillera, de la ciudad de Rancagua, las que habrían quedado al margen de las medidas de
reconstrucción de inmuebles anunciadas por el Ejecutivo. (1044 de 15/07/2010). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado Castro, Informar acerca de la cuantificación de las listas de pacientes respecto de las 56
enfermedades que cubre el Plan AUGE, en todos los Hospitales Públicos del país, desde julio del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 170 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presente año. A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado Castro, Informar acerca de la investigación llevada a cabo por el Servicio Nacional de
Geología y Minería en relación a lo acaecido en la mina mina San José; especificando las normas
sobre explotación minera y laborales que se deben observar en este tipo de casos. A Contraloría
General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Castro, Solicita informar sobre el riesgo que representa para la salud de los vecinos del
pasaje Parinacota, en la comuna de Rancagua, las emisiones de la planta de la empresa Sorepa
S.A.; en segundo lugar, remitir copia de los informes de las fiscalizaciones e inspecciones
realizadas, en la misma ciudad, a las empresas colindantes a la instalación antes señalada, en el
pasaje 1, y en el canal de regadío derivado “Las Coloradas”; y, finalmente, copia de los informes
de las fiscalizaciones realizadas a la empresa Interagro. (1986 de 18/11/2010). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Castro, Solicita informe acerca de eventuales incumplimientos de la obligación de
declarar y pagar las cotizaciones previsionales de los funcionarios de planta y contrata de la
Intendencia de la Región del Libertador Bernardo O'Higgins (2366 de 18/01/2011). A Ministerio de
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 171 de 187
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Castro, Solicita informe acerca de eventuales incumplimientos de la obligación de
declarar y pagar las cotizaciones de salud de los funcionarios de planta y contrata de la
Intendencia de la Región del Libertador Bernardo O'Higgins (2367 de 18/01/2011). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Castro, Solicita informe respecto de eventuales incumplimientos a lo dispuesto en el
artículo 26 de la ley N° 19.175, sobre gobiernos regionales, por parte del señor Intendente de la
Región del Libertador Bernardo O'Higgins (2365 de 18/01/2011). A Contraloría General de la
República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Castro, Solicita informe sobre el conflicto que afecta a trescientos pequeños mineros de
la localidad de Chancón, comuna de Rancagua, tanto en materia de derechos laborales y de
seguridad social, como en materia de las políticas de compra de mineral que desarrolla Enami
respecto de ellos (2368 de 18/01/2011). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 172 de 187
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
INCIDENTES
HOMENAJE A ESCRITOR ÓSCAR CASTRO POR EL CENTENARIO DE SU NATALICIO. Oficio.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, ofrezco la
palabra al diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , quiero rendir homenaje al gran poeta, novelista, profesor y
escritor chileno Óscar Castro. El día de mañana se cumplen 100 años de su natalicio en la ciudad
de Rancagua.
Tuvo una infancia y una juventud difíciles debido a las precarias condiciones de vida que tenía su
familia. Escribió en la prensa local, en el diario “La Tribuna”, y en revistas que el mismo creó,
como “Nada” y “Actitud”.
Se inició en la literatura con un Responso a García Lorca, en Valparaíso, en 1936.
Murió muy joven, a la edad de 37 años.
En 1938, publicó “Camino del Alba”, con prólogo de Augusto D’Halmar. Con esa obra obtuvo el
primer premio y dos menciones honrosas en el concurso internacional convocado por la Asociación
de Educadores de Liniers, Argentina.
En “Huellas en la Tierra”, de 1940, y “La sombra de las cumbres”, de 1944, premios Atenea y
Municipal, de Santiago, presentó cuentos hermosamente elaborados, narrados con lenguaje puro y
acendrado. De ese año también es su colección de poemas “Reconquista del Hombre” y, de 1945,
el conocido relato “Comarca del Jazmín”.
Algunas de sus obras, entre ellas sus tres novelas, fueron publicadas después de su muerte. En
1948, apareció su “Glosario Gongorino”, con doce sonetos basados, cada uno de ellos, en el último
verso de otros tantos sonetos de Luis de Góngora.
“Llampo de Sangre” apareció en 1950, en que narró la dura vida de los pirquineros, sus
costumbres y supersticiones.
En 1951, publicó “La vida simplemente”, en la que pinta con sencillez naturalista la existencia de
un muchacho rancagüino pobre y marginal. Mucho hay de autobiográfico en esta obra. “Lina y su
Sombra” data de 1958.
En el género dramático, creo tres obras inéditas no presentadas: “Seres y Sombras”, “Dalila” y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 173 de 187
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Política”. También destacan “Viaje del alba a la noche”, de 1940; “Las alas del Fénix”, conjunto
de romances históricos, y “Rocío en el trébol” publicada póstumamente en 1950.
En 1952, Hernán Poblete Varas publicó una antología poética de Óscar Castro, seleccionada por su
viuda, Isolda Pradel , que aún está viva.
En 1973, la Editorial del Pacífico publicó su obra “Sombra Inmortal. Cantata a la Muerte de
Federico García Lorca”. Castro escribió con honda melancolía y palabras cristalinas. Incluso, sus
cuentos están cargados de lirismo. Fue un gran escritor de romances que nos legó una poesía
plena de finura, sugerencias, ritmos y sonoridades.
Quiero cerrar esta intervención en homenaje a Óscar Castro con un poema muy conocido:
“Oración para que no me olvides”:
“Yo me pondré a vivir en cada rosa,
y en cada lirio que tus ojos miren
y en cada trino cantaré tu nombre
para que no me olvides.”.
Éste es el modesto homenaje que quiero rendir a los cien años del natalicio de nuestro gran poeta
Óscar Castro, rancagüino, para su viuda Isolda Pradel y para la Fundación Oscar Castro de la
ciudad de Rancagua.
Señor Presidente , solicito que se envíe copia de mi intervención a los destinatarios mencionados
cuyas direcciones entregaré por oficio.
He dicho.
-Aplausos.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios con las correspondientes copias a los
destinatarios que indique, con la adhesión de todos los diputados que están alzando su brazo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 26 de octubre de 2010.
HOMENAJE A LOS TREINTA Y TRES MINEROS RESCATADOS DE MINA SAN
JOSÉ, CALDERA, REGIÓN DE ATACAMA.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- La Cámara de Diputados procederá a
rendir homenaje a los treinta y tres mineros rescatados de la mina San José , ubicada en la
comuna de Caldera, Región de Atacama.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 174 de 187
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se encuentran en la tribuna de honor los treinta y tres mineros, familiares de ellos y dirigentes
de los sindicatos de trabajadores de la mina San José, a todos quienes saludo en forma muy
especial y les doy la bienvenida a la Cámara de Diputados.
También doy la bienvenida al senadora señora Isabel Allende y al senador señor Baldo
Prokurica .
En primer lugar, en nombre de la bancada del partido Unión Demócrata Independiente, tiene la
palabra el diputado señor Carlos Vilches.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- En el tiempo de la bancada del Partido
Socialista, tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO (de pie).- Señora Presidenta , en nombre de la bancada del Partido Socialista, es
un honor dirigirme a los treinta y tres mineros y a la Sala para decir que los ojos del mundo
estuvieron puestos en este lugar del planeta, específicamente en Chile, como consecuencia del
instinto básico que estos miembros de la clase trabajadora de nuestro país tuvieron para unirse
ante la adversidad de aquel momento y buscar con dificultad las maneras de soportar la
inminencia de la muerte. Su esfuerzo y coraje, más allá de la adversidad que ustedes vivieron,
demostró en todo momento que los trabajadores más humildes de nuestro país saben, muchas
veces más por intuición que por intelecto, cómo enfrentar una decisión a fondo que permita
rescatar la vida y decidir de qué manera es posible sobrevivir ante una situación extrema. Ellos
nos demostraron que la esperanza mueve montañas y, además, que es posible que una empresa
estatal como Codelco logre ir al rescate con todos sus cuadros. En efecto esta experiencia nos
demostró que la prestigiosa empresa cuprífera del país, la más grande del mundo, de la cual
forma parte la División El Teniente, logró desplegar a sus mejores hombres al servicio del rescate.
Por lo tanto, no siempre el sector privado se impone frente al sector público.
Destaco el esfuerzo de todo el equipo que desarrolló la operación San Lorenzo , encabezado por
don André Sougarret , quien fue el hombre ancla en cada una de las intervenciones que tuvieron
lugar en todas las etapas del proceso para traer a la vida a estos treinta tres hombres, los cuales
han dejado atrás un camino de setenta días en que debieron hacer un gran despliegue de
capacidad y esfuerzo.
Todos los mineros tienen distintas historias, vidas y circunstancias; algunos son más expresivos
que otros y poseen temples y características diferentes. En particular, quiero saludar a Samuel
Ávalos , hombre de la comuna de Rancagua, a la cual represento en la Cámara, quien, hace
algunos meses, pasó de ser vendedor ambulante a trabajar en la minería. Conocí a su familia y a
su pareja, quien próximamente será su esposa. El coraje y la fortaleza que simbolizó durante este
período representarán fielmente los designios que han querido los destinos de nuestro país para
cada uno de ustedes. Deseo expresar mi saludo y homenaje también para los socorristas de la
División El Teniente, como don Ovidio Rodríguez y don Manuel González Pavez , de la Región de
O´Higgins; para los rescatistas Andrés Molina , Oscar Arenas , Pedro Jara , William Santana , Jorge
Bustamante y Jaime Castro Molina , y para los funcionarios de la Armada y del GOPE, señores
Roberto Ríos , Patricio Robledo y Patricio Sepúlveda , ya que fueron parte de ese gran esfuerzo.
Sin duda, nuestros homenajeados han puesto en el tapete algo que muchas veces queda en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 175 de 187
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entredicho: las condiciones de seguridad laboral en nuestro país. La tragedia y el milagro ocurrido
a continuación han significado poner los ojos en la necesidad de que en el Congreso Nacional
seamos capaces de brindar seguridad laboral a los trabajadores. No es posible que todavía sigan
muriendo cientos de personas en el país por falta de seguridad en sus trabajos; no es posible que
existan sistemas de turnos que linden en la explotación humana; no es posible que aún exista
precariedad para enfrentar a la pequeña y mediana minería. Hoy, los ojos del mundo miran no sólo
de qué manera Chile ha hecho un rescate de excepción, sino también cómo lo pone a tono con las
condiciones que todo país requiere en materia de seguridad laboral. Hoy, el mundo del trabajo
pide a quienes estamos en política, en particular a quienes formamos parte del los poderes
Legislativo y Ejecutivo , mejorar las respectivas normativas y hacerlas verdaderamente eficaces
para todos los que están esperando una solución a sus problemas laborales a partir de las
condiciones de seguridad en el trabajo. Nuestros homenajeados son un ejemplo para Chile, y
esperan y merecen que nosotros estemos a la altura de esa heroica hazaña que fue volver a subir,
a nacer y a estar entre nosotros.
Por eso, esperamos que el abrazo afectuoso y el cariño inmenso que el país les ha brindado
también se refleje en que el Congreso Nacional tenga la capacidad de estar a la altura de ustedes
en todas las iniciativas legales que elaboraremos los parlamentarios en conjunto para brindar más
seguridad en el trabajo y para que nunca más en nuestro país debamos enfrentar un momento tan
extremadamente dramático como este. La decisión tomada por ustedes de permanecer juntos y
unidos constituye un ejemplo para construir más unidad en un país al que todavía le falta sanar
sus heridas.
Deseo enviarles un enorme abrazo e instarlos a seguir adelante, porque el ejemplo que ustedes
han dado al país debe ser el que sigamos en el mundo político, a fin de mejorar las leyes que hoy
necesitan los trabajadores de Chile.
Muchas gracias.
He dicho
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de enero de 2011.
HOMENAJE A EX PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR EDUARDO FREI
MONTALVA.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Señora diputadas y señores diputados,
por acuerdo de las bancadas de la Cámara de Diputados, corresponde rendir homenaje al ex
Presidente de la República señor Eduardo Frei Montalva.
Saludo en forma especial al senador Eduardo Frei Ruiz-Tagle, quien se encuentra en la Sala, y
al senador Ignacio Walker, presidente de la Democracia Cristiana .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 176 de 187
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, saludo afectuosamente a las señoras Mónica y Paula Urzúa Frei, nietas del ex
Presidente de la República señor Eduardo Frei Montalva.
Bienvenidos todos a la Cámara de Diputados.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- En representación del Partido Socialista,
tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO (de pie).- Señora Presidenta , estimado ex Presidente de la República , senador
Eduardo Frei Ruiz-Tagle ; senador Ignacio Walker , presidente del Partido Demócrata Cristiano ,
estimados colegas:
Para la bancada del Partido Socialista ésta es una fecha muy especial, porque se conmemora el
centenario del natalicio del ex Presidente Eduardo Frei Montalva y porque estamos a tres días de
cumplirse 29 años de su muerte.
Al recorrer su legado y su historia, nos encontramos con un hombre que fue abogado, periodista,
político, senador de la república durante varios períodos.
En 1951, su partido lo presentó como precandidato a la Presidencia de la República ; luego, lo hizo
en 1958, y después, en 1964, logró asumir como Presidente de la República .
Aquel período de Eduardo Frei Montalva tuvo la particularidad de tener en el gobierno un partido
único, cuestión bastante extraña en la política chilena. Sin embargo, se orientó al cumplimiento
estricto de su programa de gobierno en lo que se denominó “el gran proyecto de la revolución en
libertad”.
Entre sus logros más importantes se destacó la puesta en marcha de una reforma educacional
que, justamente, permitió abrir acceso a la educación, ampliar la enseñanza básica de seis a ocho
años, hasta hoy; disminuir la secundaria de seis a cuatro años, duplicar la matrícula de estudiantes
y crear el uniforme escolar para todos.
Se construyeron 3.900 escuelas a lo largo del país, se renovaron planes y programas de estudio y
se implementó la educación preescolar. Asimismo, se promulgó la ley de guarderías infantiles, que
atendería una población de un millón y medio de niños entre uno y seis años de edad. Todo esto
permitió combatir lo que en esa época era el principal problema educacional: el analfabetismo.
Igualmente, se creó el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que se abocó a reducir el déficit
habitacional del país con la construcción de cerca de 130 mil casas económicas.
Se le dio especial importancia a la salud. Se creó el programa materno infantil, que hasta hoy ha
dado un buen resultado sanitario en la caída de la mortalidad infantil y en el combate de la muerte
materna, en particular por el aborto provocado, flagelo que en esa época generó muchas víctimas.
También se aumentó la entrega de leche, se inició el programa de planificación familiar, con la
entrega de anticonceptivos a nivel de consultorios y el uso de dispositivos intrauterinos y se
aumentó el número de camas disponibles en el sistema hospitalario.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 177 de 187
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De igual modo, se promulgó la ley de seguros de accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales, la ley de medicina curativa, el Fondo de Revalorización de Pensiones y el programa
completo de planificación familiar.
Se promovió la sindicalización con el objetivo de lograr justicia social. Se crearon las cooperativas
y nuevas organizaciones sociales, como juntas de vecinos, centros juveniles, etcétera.
En su gobierno se propusieron las llamadas vigas maestras estructurales de lo que fue la reforma
agraria y la chilenización del cobre. En 1966, el Congreso Nacional aprobó esta mayor
participación del Estado en la propiedad de las minas, con la compra gradual del 51 por ciento de
El Teniente, Andina y Exótica , que estaban en manos de compañías norteamericanas. Al mismo
tiempo, aumentó la producción y la cantidad del refinado hecho en Chile y se incorporó la
comercialización internacional. Se inauguró la Refinería de Cobre Ventanas y se mejoró la
situación general de los trabajadores en ese plano.
Asimismo, se creó la Oficina de Planificación Nacional, Odeplan , destinada a diseñar los planes de
desarrollo que se requerían para orientar las políticas gubernamentales.
En fin, como todo gran Mandatario, tuvo aciertos, virtudes y errores, como es propio en la política,
pero Frei Montalva dio señales, durante toda su vida política, hasta que dejó su mandato, de ser
un estadista y un hombre que, más allá de las diferencias, supo dialogar y conversar con sus
adversarios políticos.
Tras el golpe de Estado, asumió progresivamente un rol de liderazgo en la oposición a la dictadura
militar. Esa actitud llevó, como lo expresó el diputado Tucapel Jiménez , a que en un momento
determinado fuera identificado como uno de los objetivos a exterminar por parte del gobierno
militar.
Destaco este punto, porque su hija Carmen Frei dio a conocer tempranamente, hace algunos años,
a la familia y a la opinión pública, las primeras sospechas del magnicidio de que fue objeto su
padre y de que su muerte no se debió a causas naturales, sino que había intervención de terceros.
En los últimos años, los hechos han ido confirmando esas sospechas, así como la necesidad de
resolver este caso pendiente y llegar hasta el final, sin dubitación por parte de la justicia, con una
verdadera colaboración del Ejército, porque es preciso conocer las causas finales y los autores que
participaron en la muerte del ex Presidente Eduardo Frei Montalva .
Hoy, cuando conmemoramos el centenario de su natalicio, constatamos que el país tuvo a un gran
líder, que no claudicó y que fue capaz de llevar adelante sus principios en las distintas épocas en
que le tocó asumir su responsabilidad histórica. Desde el mundo socialista, con el cual tuvo
diferencias muy profundas y coincidencias importantes en distintos momentos de la historia, le
reconocemos su gallardía, honestidad y capacidad para, más allá de la política, mirar al país en su
conjunto, con visión nacional, y llevar los principios del humanismo cristiano a la sociedad chilena,
sin imponerlos a nadie.
El Partido Socialista rinde hoy el más sentido homenaje a Eduardo Frei Montalva , a su familia, a su
hijo, también ex Presidente de la República , en conmemoración de los cien años de su natalicio,
porque su legado permanecerá en la memoria del pueblo chileno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 178 de 187
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 179 de 187
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 18 de marzo de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del Jefe de Bancada de Diputados Socialistas mediante la cual informa los diputados que
integrarán las siguientes comisiones: a) Gobierno Interior: Guillermo Schilling  y Luis Lemus  b)
Relaciones Exteriores: Marcelo Díaz  c) Constitución: Marcelo Díaz  d) Educación: Sergio Aguiló  y
Manuel Monsalve  e) Hacienda: Carlos Montes  f) Obras Públicas: Clemira Pacheco  g) Agricultura:
Denise Pascal  h) Recursos Naturales: Alfonso De Urresti  i) Salud: Juan Luis Castro  y Manuel
Monsalve  j) Trabajo: Osvaldo Andrade  k) Minería: Luis Lemus  l) Economía: Carlos Montes  m)
Vivienda: Denise Pascal n) Derechos Humanos: Sergio Aguiló y Fidel Espinoza ñ) Familia: Marcelo
Schilling o) Ciencia y Tecnología: Manuel Monsalve p) Pesca y Acuicultura: Clemira Pacheco y Fidel
Espinoza q) Pymes: Denise Pascal  r) Zonas Extremas: Luis Lemus  y Denise Pascal  s) Seguridad
Ciudadana: Carlos Montes  y Juan Luis Castro  t) Cultura y las Artes: Alfonso de Urresti  y Marcelo
Schilling u) Superación de la Pobreza: Fidel Espinoza v) Defensa: Osvaldo Andrade
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE CONDUCTAS PARLAMENTARIAS.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión de
Conductas Parlamentarias con los diputados señores Aldo Cornejo , Roberto Delmastro , Juan Luis
Castro, Iván Moreira , Marco Antonio Núñez , Carlos Recondo , Patricio Vallespín , Orlando Vargas  y
Felipe Ward ¿Habría acuerdo? Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Socialista , por la que informa que el Diputado
señor Juan Luis Castro integrará la Comisión de Ética.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 180 de 187
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de mayo de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión
Especial del Adulto Mayor con las diputadas señoras Carolina Goic, María Antonieta Saa , Marcela
Sabat y Mónica Zalaquett , y con los diputados señores Castro, Espinoza, Hernández , Jaramillo ,
Melero, Ojeda, Cerda, Sandoval y Silva ¿Habría acuerdo? Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del Grupo Interparlamentario Chileno-Turco por el cual comunica que procedió a elegir como
Presidente al diputado señor Enrique Accorsi Opazo . Asimismo, eligió como Vicepresidentes a los
diputados señores Juan Luis Castro González , René Manuel García García , Iván Moreira Barros ,
Alberto Robles Pantoja y Jorge Sabag Villalobos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación de la Bancada Socialista, mediante la cual informa que la diputada señora Denise
Pascal y el diputado señor Juan Luis Castro  fueron nombrados como jefa y subjefe de la misma,
respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la Comisión de Régimen Interno mediante la cual informa que a las sesiones del Parlamento
Andino, que se llevarán a efecto entre los días 27 y 28 de septiembre, en Bogotá, Colombia,
asistirán los Diputados señores Gabriel Ascencio , Romilio Gutiérrez  y Juan Luis Castro , dentro del
Acuerdo Marco de Participación en Instancias Internacionales.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 181 de 187
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 18 de noviembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la señora Presidenta de la Corporación por el cual comunica que en el XXXVII Período
Ordinario de Sesiones del Parlamento Andino, que se llevará a efecto entre los días 22 y 24 de
noviembre, en Bogotá, Colombia, participarán los Diputados señores Gabriel Ascencio, Juan Lobos
y Juan Luis Castro, dentro del Acuerdo Marco de Participación en Instancias Internacionales. (Oficio
N° 334).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 182 de 187
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión de Instalación. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de marzo de 2010.
OFICIO DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES SOBRE SENTENCIA DE
PROCLAMACIÓN DE LOS DIPUTADOS ELECTOS.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
El señor Secretario dará lectura al oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Honorable Cámara, según lo dispone el estatuto interno de la Corporación, procederé a dar lectura
a la sentencia de proclamación de la elección de diputados de 13 de diciembre de 2009.
“En Santiago de Chile, a dieciocho de enero de dos mil diez, se reunió el Tribunal Calificador de
Elecciones bajo la presidencia de su titular, Ministro don Sergio Muñoz Gajardo y con la asistencia
de los Ministros doña Margarita Herreros Martínez, don Pedro Pierry Arrau, don Haroldo Brito Cruz
y don Jorge Ibáñez Vergara.
Teniendo en consideración:
Que los artículos 47 y 95 de la Constitución Política de la República, 9º, letra c) de la Ley 18.460,
Orgánica Constitucional sobre el Tribunal Calificador de Elecciones y 109 bis de la Ley 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, confieren a esta máxima
magistratura electoral del país la competencia para declarar quienes han resultado electos para
servir el cargo de Diputado por el cuadrienio constitucional respectivo, y
Que, en consecuencia y en razón de que en la elección realizada el día trece de Diciembre de dos
mil nueve, obtuvieron el número de sufragios suficientes para cumplir con el presupuesto legal,
Se acuerda:
Proclamar Diputados Electos, para el cuadrienio constitucional que se inicia el once de marzo de
dos mil diez, a los siguientes ciudadanos:
Primer Distrito
Don Orlando Vargas Pizarro y don Nino Baltolu Rasera
Segundo Distrito
Don Hugo Gutiérrez Gálvez y doña Marta Isasi Barbieri
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 183 de 187
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tercer Distrito
Don Marcos Espinosa Monardes y don Felipe Ward Edwards
Cuarto Distrito
Don Manuel Rojas Molina y don Pedro Araya Guerrero
Quinto Distrito
Don Lautaro Carmona Soto y don Carlos Vilches Guzmán
Sexto Distrito
Don Alberto Robles Pantoja y don Giovanni Calderón Bassi
Séptimo Distrito
Don Marcelo Díaz Díaz y don Mario Bertolino Rendic
Octavo Distrito
Don Matías Walker Prieto y don Pedro Velásquez Seguel
Noveno Distrito
Doña Adriana Muñoz D’Albora y don Luis Lemus Aracena
Décimo Distrito
Don Eduardo Cerda García y doña Andrea Molina Oliva
Undécimo Distrito
Don Marco Núñez Lozano y don Gaspar Rivas Sánchez
Duodécimo Distrito
Don Marcelo Schilling Rodríguez y don Arturo Squella Ovalle
Decimotercero Distrito
Don Aldo Cornejo González y don Joaquín Godoy Ibáñez
Decimocuarto Distrito
Don Rodrigo González Torres y don Edmundo Eluchans Urenda
Decimoquinto Distrito
Don Víctor Torres Jeldes y doña María José Hoffmann Opazo
Decimosexto Distrito
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 184 de 187
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Don Gabriel Silber Romo y don Patricio Melero Abaroa
Decimoséptimo Distrito
Doña María Antonieta Saa Díaz y doña Karla Rubilar Barahona
Decimoctavo Distrito
Doña Cristina Girardi Lavín y don Nicolás Monckeberg Díaz
Decimonoveno Distrito
Don Patricio Hales Dib y doña Claudia Nogueira Fernández
Vigésimo Distrito
Don Pepe Auth Stewart y doña Mónica Zalaquett Said
Vigésimo Primer Distrito
Don Jorge Burgos Varela y doña Marcela Sabat Fernández
Vigésimo Segundo Distrito
Don Felipe Harboe Bascuñán y don Alberto Cardemil Herrera
Vigésimo Tercer Distrito
Don Ernesto Silva Méndez y don Cristián Monckeberg Bruner
Vigésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Accorsi Opazo y doña María Angélica Cristi Marfil
Vigésimo Quinto Distrito
Doña Ximena Vidal Lázaro y don Felipe Salaberry Soto
Vigésimo Sexto Distrito
Don Carlos Montes Cisternas y don Gustavo Hasbún Selume
Vigésimo Séptimo Distrito
Don Tucapel Jiménez Fuentes y don Iván Moreira Barros
Vigésimo Octavo Distrito
Don Guillermo Teillier del Valle y don Pedro Browne Urrejola
Vigésimo Noveno Distrito
Don Osvaldo Andrade Lara y don Leopoldo Pérez Lahsen
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 185 de 187
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Trigésimo Distrito
Don Ramón Farías Ponce y don José Antonio Kast Rist
Trigésimo Primer Distrito
Doña Denise Pascal Allende y don Gonzalo Uriarte Herrera
Trigésimo Segundo Distrito
Don Juan Luis Castro González y don Alejandro García-Huidobro Sanfuentes
Trigésimo Tercer Distrito
Don Ricardo Rincón González y don Eugenio Bauer Jouanne
Trigésimo Cuarto Distrito
Don Javier Macaya Danús y doña Alejandra Sepúlveda Orbenes
Trigésimo Quinto Distrito
Don Juan Carlos Latorre Carmona y don Ramón Barros Montero
Trigésimo Sexto Distrito
Don Roberto León Ramírez y don Celso Morales Muñoz
Trigésimo Séptimo Distrito
Don Sergio Aguiló Melo y don Germán Verdugo Soto
Trigésimo Octavo Distrito
Don Pablo Lorenzini Basso y don Pedro Álvarez-Salamanca Ramírez
Trigésimo Noveno Distrito
Don Jorge Tarud Daccarett y don Romilio Gutiérrez Pino
Cuadragésimo Distrito
Don Guillermo Ceroni Fuentes y don Ignacio Urrutia Bonilla
Cuadragésimo Primer Distrito
Don Carlos Jarpa Wevar y don Rosauro Martínez Labbé
Cuadragésimo Segundo Distrito
Don Jorge Sabag Villalobos y don Frank Sauerbaum Muñoz
Cuadragésimo Tercer Distrito
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 186 de 187
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Don Cristián Campos Jara y don Jorge Ulloa Aguillón
Cuadragésimo Cuarto Distrito
Don José Miguel Ortiz Novoa y don Enrique Van Rysselberghe Herrera
Cuadragésimo Quinto Distrito
Doña Clemira Pacheco Rivas y don Sergio Bobadilla Muñoz
Cuadragésimo Sexto Distrito
Don Manuel Monsalve Benavides y don Iván Norambuena Farías
Cuadragésimo Séptimo Distrito
Don José Pérez Arriagada y don Juan Lobos Krause
Cuadragésimo Octavo Distrito
Don Mario Venegas Cárdenas y don Gonzalo Arenas Hödar
Cuadragésimo Noveno Distrito
Don Fuad Chahín Valenzuela y don Enrique Estay Peñaloza
Quincuagésimo Distrito
Don René Saffirio Espinoza y don Germán Becker Alvear
Quincuagésimo Primer Distrito
Don Joaquín Tuma Zedán y don José Manuel Edwards Silva
Quincuagésimo Segundo Distrito
Don Fernando Meza Moncada y don René Manuel García García
Quincuagésimo Tercer Distrito
Don Alfonso De Urresti Longton y don Roberto Delmastro Naso
Quincuagésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Jaramillo Becker y don Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Quincuagésimo Quinto Distrito
Don Sergio Ojeda Uribe y don Javier Hernández Hernández
Quincuagésimo Sexto Distrito
Don Fidel Espinoza Sandoval y don Carlos Recondo Lavanderos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 187 de 187
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quincuagésimo Séptimo Distrito
Don Patricio Vallespín López y doña Marisol Turres Figueroa
Quincuagésimo Octavo Distrito
Don Gabriel Ascencio Mansilla y don Alejandro Santana Tirachini
Quincuagésimo Noveno Distrito
Don René Alinco Bustos y don David Sandoval Plaza
Sexagésimo Distrito
Doña Carolina Goic Boroevic y don Miodrag Marinovic Solo de Zaldívar
Firmado: Sergio Muñoz Gajardo, Margarita Herreros Martínez, Pedro Pierry Arrau, Haroldo Brito
Cruz, Jorge Ibáñez Vergara y Carmen Gloria Valladares Moyano, Secretaria Relatora.”.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
Terminada la lectura del oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 359
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49454/1/3399_359.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura Ordinaria número 359
Del 15 de marzo de 2011 al 10 de marzo de 2012
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  30 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  99 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  100 .................................................................................................................. 
Incidentes  120 ................................................................................................................................ 
Adhesión  120 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  172 ................................................................................................... 
Petición de oficio  179 ........................................................................................................................ 
Homenajes  180 ............................................................................................................................... 
Homenaje  180 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  191 .............................................................................................................. 
Integración  191 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  192 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 24 de marzo de 2011.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR SOBRE
PROPUESTAS DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS EN FAVOR DEL
ADULTO MAYOR.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial del
Adulto Mayor, encargada de proponer medidas legales y administrativas en favor de este
grupo de personas.
Diputado informante es el señor David Sandoval.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial, sesión 1ª, en 15 de marzo de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , me ha tocado participar en esta Comisión Especial junto a
distinguidos colegas de distintos partidos y debo confesar que ésta ha sido una experiencia
realmente valiosa, porque hemos hecho, como se dice en medicina, en primer término, un
excelente diagnóstico, y luego, un conjunto de recomendaciones muy precisas acerca de este
importante tema.
Quiero destacar que en el campo de las expectativas y los temores de nuestros adultos mayores
en Chile, cuando se les pregunta cuáles son sus temores, en las encuestas respectivas, contestan:
uno, el miedo a la soledad y a perder la autovalencia; dos, el miedo a enfermar, a los costos que
ello implica y, principalmente, a los tratamientos y medicamentos que implica padecer una
enfermedad; tres, el temor a la jubilación, porque el solo hecho de jubilar, que genera una caída
sustancial en el ingreso respecto de la vida activa, produce una sensación de temor, de miedo,
respecto de las condiciones bajo las cuales se va a seguir viviendo después de ese instante que es
la jubilación, con todo lo que ello conlleva.
Por otro lado, sabemos que la carga de enfermedades en Chile se distribuye de manera desigual.
Los adultos mayores tienen hasta ocho veces más riesgo de enfermar que la persona que se
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 4 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encuentra en pleno período de actividad.
Cuando en la Comisión analizamos las características socioculturales, el abandono, las condiciones
de precariedad y la falta de solvencia de miles de adultos mayores que en las distintos distritos
nos piden, tanto a los parlamentarios como a las autoridades locales, ayuda, asistencia,
posibilidades de acceder a las pensiones que otorga el Gobierno, que a veces ignoran por
desconocimiento de la ley; cuando revisamos la situación en cuanto a vivienda y los muchos
trámites que debemos hacer los parlamentarios para conseguir remedios para los adultos
mayores, nos damos cuenta de que estamos ante un escenario del cual difícilmente vamos a salir,
si nos decidimos sólo por una política asistencialista, porque serían infinitas las demandas y
peticiones que todos podríamos recoger en los distintos lugares del país para ayudar a los adultos
mayores.
La Comisión llegó a una convicción muy profunda, de manera transversal: en Chile no necesitamos
mirar al adulto mayor desde una perspectiva paternalista, sólo entregándole cosas, sino que
ofreciendo opciones que permitan, como en los países más desarrollados, que él sea parte activa
de la sociedad, tenga una ciudadanía de primera categoría y tenga los derechos garantizados
como cualquier ciudadano, pero no como un estorbo o una carga, como muchas veces lo
entienden incluso nuestras propias familias chilenas.
Desde esa perspectiva, estamos convencidos de que tenemos la oportunidad, a través de las
conclusiones a que arribamos en la Comisión luego de un intenso debate, de solicitar el patrocinio
del Ejecutivo para un proyecto de ley marco que logre incluir e integrar las distintas vertientes de
lo que significa la realidad del adulto mayor en Chile: en salud, en vivienda, la realidad psicológica
y sociocultural, y todo lo que ello implica en un país como Chile, que tiene una esperanza de vida,
en promedio, de casi 79 años, en el que la mujer tiene mayor esperanza de vida que el hombre y
en el que nos vamos acercando cada vez más a los países desarrollados.
El punto, entonces, es preguntarnos qué hacemos y qué calidad de vida le damos hoy en Chile a
personas que tienen más de 60 años, que son más de dos millones y medio de chilenos y donde la
tendencia epidemiológica y geográfica será cada vez mayor, sin que eso constituya una carga,
sino una inversión para el pueblo chileno, haciéndose cargo de los adultos mayores desde una
perspectiva proactiva y no meramente asistencialista, como se ha entendido culturalmente, casi
como un lastre; con una real inserción, como señala el diputado Enrique Jaramillo , que
sabiamente plantea que los adultos mayores de Chile deben ser realmente ciudadanos de primera
clase.
En resumen, sólo me cabe agradecer al diputado David Sandoval , presidente de la Comisión , que
ha tenido un desempeño impecable, así como a todos los miembros de la Comisión, de las
distintas bancadas, que hicimos un aporte real y sincero para que la Comisión entregara este
informe, y pedir que ojalá se dirima prontamente el carácter permanente de la Comisión, pese a
que  nosotros  seguiremos  trabajando  en  esa  perspectiva,  pero,  al  mismo  tiempo,  nos
autoimpongamos el deber de preparar un texto que ojalá tenga el más amplio consenso, para
enviar al Ejecutivo , que proponga una ley marco del adulto mayor en Chile, necesidad que ya no
resiste más la época y el tiempo que vivimos. Definitivamente, como Cámara de Diputados, demos
ese paso y hagamos un aporte real en la dirección de lo que esperan nuestros adultos mayores.
Hoy será la eliminación del 7 por ciento en salud a los pensionados, proyecto que todos
esperamos; luego vendrán otros beneficios sociales. Pero no podemos legislar de a gotera,
circunstancialmente o por evento, sino que debemos dar el paso de elaborar una ley marco que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 5 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ampare al adulto mayor en Chile, lo proteja y le otorgue derechos y garantías, a objeto de
asegurar definitivamente su dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
ANÁLISIS DE LA LEGISLACIÓN VIGENTE SOBRE TRATAMIENTO DE DATOS
PERSONALES DE CARÁCTER COMERCIAL. Proyectos de acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- La presente sesión se motivó en una presentación suscrita por
cuarenta honorables diputados y diputadas, con el objeto de analizar la legislación vigente
referida al tratamiento de datos personales de carácter comercial, la forma en que opera dicha
información,  la  eliminación  por  parte  de  bancos  e  instituciones  financieras  de  datos
comerciales históricos, ya sea por prescripción o pago de la deuda, la participación en esta
materia de la Superintendencia de Bancos, Cámara de Comercio, Dicom Equifax y, en general,
de todas las empresas que se dedican al tratamiento de datos privados.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda , señor Felipe Larraín, y de Economía,
Fomento y Turismo, señor Juan Andrés Fontaine.
Informo a la Sala que el ministro señor Larraín comunicó a la Mesa que, debido a un
compromiso contraído con la Cepal, concurrirá a la sesión con algo de retraso.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, ha sido dividido en 7
minutos y 30 segundos para el diputado señor Gonzalo Arenas y en 7 minutos y 30 segundos
para el diputado señor Felipe Harboe.
Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , lo que cabe a estas alturas es preguntar si habrá o no
voluntad política de parte del Ejecutivo para llevar a cabo lo prometido en el programa
presidencial, al igual como ocurrió con todos los otros candidatos que, en relación con esta
materia, plantearon taxativamente que tenía que buscarse un mecanismo de regulación eficiente
que impidiera que proveedores de bancos de datos usaran punitivamente esa información no sólo
como un factor de riesgo al momento de tomar un crédito, lo que es válido, sino como una barrera
de entrada al mercado laboral, al mundo de la salud y a un conjunto de otras situaciones de la
vida cotidiana de muchas personas. Actualmente, cuatro millones de chilenos se ven en desmedro
como consecuencia del uso indebido del registro de Dicom .
Aquí hay una deuda pendiente. Hemos escuchado voces de parlamentarios de todos los sectores;
ha habido una campaña sistemática a lo largo del país; quien habla, recolectó más de seis mil
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 6 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
firmas en la ciudad de Rancagua, pero no son firmas comunes y corrientes, al igual que las que
todos recopilaron en sus regiones, sino que son profundamente sentidas por la gente. En efecto,
estamos hablando de una carga que lleva en el anonimato mucha gente que no se atreve a
declarar su situación porque se siente poco menos que en la marginalidad de la sociedad como
consecuencia de estas condiciones tan arbitrarias.
Por lo tanto, reitero, la palabra la tiene el Ejecutivo . El proyecto está presentado y sólo depende
de la voluntad política de las autoridades de Gobierno seguir adelante en este proceso, que
significará liberar a tantos chilenos de esta carga tan indebida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
ANÁLISIS DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD EN CHILE. Proyectos de
acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por
cuarenta y cinco señores diputados y señoras diputadas, con el objeto de analizar la atención
primara de salud en Chile, su financiamiento, recursos humanos con que cuenta, integración
de la red de salud y estado y pertinencia de su actual dependencia.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Salud , señor Jaime Mañalich , a quien doy la
bienvenida.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Estimados dirigentes de la salud, la Corporación les ha dado la bienvenida; pero, para tener un
debate con altura de miras, que es lo que interesa e importa, es necesario que los asistentes a
tribunas mantengan una actitud adecuada. Cada uno de ustedes se podrá formar su opinión,
pero es necesario que exista orden y respeto, y el señor ministro de Salud merece todo el
respeto.
(Manifestaciones en las tribunas)
En virtud de su derecho ciudadano, ustedes están en la Cámara de Diputados, pero el
Reglamento de esta Corporación no permite manifestaciones a los asistentes a las tribunas.
Por lo tanto, los insto a respetar la convivencia democrática y cívica del Parlamento. Siempre
serán bienvenidos; ustedes nos respetan a nosotros y nosotros a ustedes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 7 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MELERO (Presidente).- En el turno del Partido Socialista, tiene la palabra, hasta por seis
minutos y medio, el diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO .- Señor Presidente , en primer lugar, saludo a todos los trabajadores de la
atención primaria de salud, que han hecho un esfuerzo por llegar a este Hemiciclo y ser parte de
esta discusión tan importante de la atención primaria.
Transcurrido un año del Gobierno de Sebastián Piñera, la evaluación que se hace del sector salud
es mala. Por algo todos los indicadores señalan cómo el rechazo ciudadano a la política sanitaria
que se ha implementado está dando cuenta de signos extremadamente preocupantes.
Detallo, por ejemplo, que hoy la lucha por tener un financiamiento per cápita que al menos llegue
a 3.500 pesos por persona es inclaudicable para quienes creemos que la atención primaria de
salud debe fortalecerse al nivel que todo el país espera. No puede ser que tengamos todavía
presupuestos misérrimos.
Vamos a propiciar un acuerdo transversal en ese sentido, para mejorar el financiamiento de una
vez por todas, porque aquí se quejan los municipios, se queja el Ministerio de Salud, pero,
finalmente, la cuenta la paga el usuario y el trabajador.
Nos parece fundamental tener una política hacia el recurso humano que trabaje en la atención
primaria con un servicio de bienestar. No hay bienestar para el personal. Esto requiere decisiones
claras, como la del colega Manuel Monsalve, quien presentó un proyecto de acuerdo en ese
sentido.
Por otro lado, los incentivos a los médicos para trabajar en la atención primaria siguen siendo un
problema. Todas las encuestas señalan su alta rotación e incentivos
económicos y no económicos que dificultan el acceso a trabajar en este nivel básico.
Los médicos no son los únicos actores de este sistema de salud, pero son importantes en ese
ámbito; por lo tanto, deben estar presentes. Eso pasa porque también despleguemos esos
incentivos de una vez por todas.
¿Cuántos Centros de Atención de Salud Familiar (Cesfam), y consultorios todavía carecen de un
personal de planta que permita en el campo médico atender y dar una oferta suficiente? Peor es el
desafío, aún distante, sobre la formación de profesionales en las especialidades básicas para la
atención primaria.
¡Qué bueno sería también contar con internistas, ginecólogos, pediatras, psiquiatras en muchos
más lugares en los que no tenemos, y no sólo con el médico de familia, que ya está en muchas
partes! Pasar del consultorio al hospital significa un cuello de botella, porque demora infinitos
meses lograr una interconsulta resuelta, que puede ser mucho más eficaz obtenerla en la atención
primaria.
Se están cumpliendo casi 30 años de la municipalización de la atención primaria, período en el
que, antes y ahora, se ha hecho nada por un problema esencial, cual es la solución de los costos y
problemas que genera.
Por ejemplo, en materia de calidad de atención al usuario, todavía hay esperas a temprana hora,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 8 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los servicios telefónicos de call center no funcionan de manera adecuada y hay quejas del público
respecto del trato que se da a la población.
En cuanto al equipamiento y a la utilidad, aún falta mucho para tener laboratorios a nivel comunal
que permitan hacer las cosas de mejor manera y evitar llegar al nivel terciario.
Las capacitaciones, tema que los propios trabajadores han puesto una y otra vez sobre la mesa,
tampoco  están  suficientemente  resueltas.  Están  interrumpidas,  en  circunstancias  de  que
necesitamos que la gente tenga incentivos de perfeccionamiento y sentido de equipo, lo que pasa
por cumplir la palabra empeñada en materia de capacitación.
Ni hablar sobre la garantía de tener los medicamentos en los consultorios. Todos los días se le
entrega medicamentos a la gente, pero a veces no les alcanzan para el mes. Esto pasa por
múltiples sectores, desde el nivel local hasta el central, que impiden contar con una política de
medicamentos garantizada a nivel de la atención primaria.
Todo esto, el financiamiento, la falta de una política de recursos humanos y de resolutividad son
problemas que, históricamente, hemos ido señalando como clave en la atención primaria.
Ni siquiera los proyectos de reforma de la salud de 2002 lograron abordar los problemas de la
atención primaria. Se habló del Auge, de los hospitales, del financiamiento, de las isapres, pero no
hubo decisión política entonces, ni existe hoy, para resolver los problemas esenciales de la puerta
de entrada al sistema de salud.
Por eso, hoy tenemos la oportunidad, a través de un proyecto de acuerdo, ojalá aprobado en
forma transversal, de pedir a la autoridad que ejerza esta decisión que estamos pidiendo todos,
más allá de nuestro sector político, y de expresar al Ministerio de Salud y al Gobierno que, por
favor, hagamos las cosas de mejor manera.
Por ejemplo, ¿qué ha pasado con las campañas de vacunación contra el sarampión, la tos
convulsiva, que han estado en el tapete durante estos días? ¿Vamos a lograr cumplir la meta a
fines de este mes en relación con la influenza? ¿Qué pasará con la Central Nacional de
Abastecimiento, que también ha sido motivo de polémica respecto de la sucesión de directores y a
los intentos privatizadores que están detrás de ellos?
Por eso, hoy llamo a cerrar filas y a exigir poner en el primer lugar de la agenda la atención
primaria de salud, sobre todo lo concerniente a recursos humanos. Lamentablemente, la autoridad
de salud debió disculparse con los funcionarios de la salud municipal por las palabras equivocadas
que pronunció hace tres semanas en Rancagua, comuna que represento. De esa manera, no se
construyen los equipos de trabajo entre el mundo de los trabajadores de la salud y las personas
que debemos atender. Aquí necesitamos un compromiso vinculante y no una descalificación; es
menester sumar para mejorar en pos del usuario.
En ese propósito, siempre estaremos disponibles para colaborar con los trabajadores y la gente, a
fin de satisfacer las necesidades de los más de 11 millones de chilenos que permanentemente se
atienden en la atención primaria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 9 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
SITUACIÓN DE LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL MINISTERIO DE
SALUD. Proyectos de acuerdo.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Esta sesión ha sido citada a petición de 45 honorables
diputados y diputadas, con el objeto de “analizar la situación actual de la Central de
Abastecimiento del Ministerio de Salud (Cenabast) y de la compra, adquisición y distribución de
medicamentos”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Salud , señor Jaime Mañalich Muxi.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano, se distribuirá de la siguiente forma:
diputado señor Víctor Torres, siete minutos; diputado señor Juan Luis Castro, cuatro minutos, y
diputado señor Enrique Accorsi, cuatro minutos.
Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.
El señor CASTRO.- Señor Presidente, saludo a la directiva de la ANEF, presidida por don Raúl de la
Puente.
(Aplausos en las tribunas)
Además, se encuentra en las tribunas la directiva de la Federación Nacional de Profesionales de la
Salud, dirigida por don Claudio González , a quien también saludo.
(Aplausos en las tribunas)
Asimismo, saludo a la directiva de funcionarios y trabajadores de la Central Nacional de
Abastecimiento que han dado una muestra de heroísmo e hidalguía al asistir a este Hemiciclo.
(Aplausos en las tribunas)
Primero, nadie en el país es contrario a avanzar en un proceso de modernización de la gestión.
Esta Central de Abastecimiento ya sufrió problemas serios en su gestión que la pusieron en la
perspectiva de avanzar en cambios importantes en la forma de hacer la intermediación en la
compra de medicamentos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 10 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Segundo, nadie, a nuestro juicio, puede renunciar al rol insustituible del Estado en materia de
salud y permitir el libre entendimiento bilateral entre consultorios y hospitales con laboratorios
comerciales, que sólo buscan un margen de utilidad y un poder de negociación omnímodo con
respecto a los prestadores de salud.
Cuando el año pasado, en el balance de gestión de la Central de Abastecimiento, su ex director
dijo -todavía queremos saber exactamente a qué obedeció el cambio- que hubo un ahorro de 10
mil millones de pesos con un menor costo de 26 por ciento en los medicamentos, se dio un paso
adelante en lo que significa una economía de escala en la compra de fármacos adecuada para la
población.
Efectivamente, los consultorios de atención primaria en el país sufren desabastecimiento. Los
alcaldes se quejan amargamente, lo digo con responsabilidad. Ayer, estuve en uno de los
consultorios de la ciudad de Rancagua, donde, incluso, con el alcalde, que pertenece a las filas del
oficialismo, nos quejamos sobre cómo, hoy, la Central de Abastecimiento, en versión municipal, no
logra cubrir las demandas para tratamientos durante los treinta días del mes, sobre todo de
enfermos crónicos.
Estamos convencidos de que no podemos permitir que se afecte algo que es esencial para la salud
pública chilena.
Por eso, pedimos esta sesión. Queremos que la autoridad nos diga, de una vez por todas, cuál es
el verdadero plan para la Central Nacional de Abastecimiento, porque no permitiremos, y lo
decimos con todas sus letras, un nuevo intento privatizador.
(Aplausos)
La bancada socialista no aceptará que se trate de privatizar, en forma encubierta, la principal
entidad intermediadora de medicamentos de Chile. Por eso, hace pocos días, llevamos el caso a la
Contraloría.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
DENOMINACIÓN DE “HOSPITAL REGIONAL PRESIDENTA MICHELLE
BACHELET JERIA” A NUEVO RECINTO DE RANCAGUA.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de
acuerdo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 11 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 296, de los diputados
señores Castro, Accorsi , Venegas , señora Pascal, doña Denise ; señores Saffirio , Tuma, De
Urresti , Espinoza, don Fidel ; Meza, Auth, y señora Girardi , doña Cristina, que en su parte
dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al ministro de Salud , don Jaime Mañalich, a objeto de que el nuevo hospital regional de
Rancagua, actualmente en construcción, lleve el nombre de ‘Hospital Regional Presidenta
Michelle Bachelet Jeria.’”.
El señor MELERO (Presidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , este proyecto de acuerdo se refiere al único hospital cuya
construcción, que se está realizando con fondos públicos, fue aprobada en 2009.
El hospital beneficiará a toda la Sexta Región, contará con casi mil camas y, obviamente, será un
lujo para las regiones Sexta, Séptima e, incluso, para la Metropolitana, pues satisfará la demanda
asistencial.
Su financiamiento fue aprobado después de un largo período, durante el Gobierno anterior. En
razón de esto y de la colocación de la primera piedra de la obra, que estará consolidada en
octubre de 2012, nos hemos atrevido a presentar este proyecto de acuerdo, en honor de quien
tomó la decisión económica y política de seguir adelante con ese anhelado proyecto de la Sexta
Región.
Por eso, queremos pedir a la Sala que apoye este proyecto de acuerdo, de manera que lleve el
nombre de la ex Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 7 de junio de 2011.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE OTORGAMIENTO DE LICENCIAS
MÉDICAS. Segundo trámite constitucional.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que perfecciona el sistema de licencias médicas, con el establecimiento de medidas que
aseguren su correcto otorgamiento y uso, con urgencia calificada de “suma”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 12 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Cristián Letelier.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 6811-11, sesión 8ª, en 24 de marzo de 2011. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 35ª, en 31 de mayo de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 20.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , a pesar de que es muy importante la materia que aborda el
proyecto de ley en discusión, no fue incluida en la reforma de la salud de 2002, lo que llevó a que
el sistema de licencias médicas hoy esté francamente cuestionado, porque hay sospechas del mal
uso del instrumento que recaen sobre los usuarios, sobre los médicos que, marginalmente, siendo
pocos, han tenido connotación pública por la forma en que han aparecido los escándalos y
denuncias  sobre  la  materia,  y  también  sobre  empleadores  ficticios,  que  han  pagado
remuneraciones  a  costa  de  licencias  médicas  fraudulentas.
De acuerdo con los reportes recibidos en la Comisión de Salud por la Superintendencia de
Seguridad Social, la magnitud del problema respecto de los prestadores, cuantitativamente
marginal, no por ello ha dejado de significar un problema social que implica no aplicar penas,
donde paguen justos por pecadores.
Si queremos legislar sobre la materia, el proyecto debería incorporar otros aspectos que no
necesariamente sean de carácter policial, como asume la iniciativa en análisis.
¿A qué me refiero con eso? A que hoy las Compin, en cada una de las seremis de Salud de nuestro
país -porque ahí es donde están adosadas, y no hay legislador que no lo sepa-, carecen de
inspectores, de recursos, de un sistema adecuado de fiscalización y, además, no cuentan con los
mejores especialistas para que hagan los peritajes correspondientes cuando se trata de una
apelación procedente de una isapre o del Fonasa, lo que significa que la gente debe soportar una
tremenda demora para tramitar el pago o la apelación de su licencia médica.
En las Compin hay problemas estructurales que no aborda el proyecto en análisis y que es
necesario destacar, porque es parte sustancial del problema en el sector público de salud, que
atiende a más de 11 millones de chilenos, quienes sufren porque no saben cómo tramitar una
licencia médica de manera eficaz y oportuna y, sobre todo, porque aún enfermos precipitan su
convalecencia y deben volver al trabajo sin que esté suficientemente evaluada su licencia ni
pagada su remuneración vía subsidio.
En segundo lugar, hay un problema de simetría en la regulación y apelación de las licencias
médicas. No es posible que la carga de la prueba recaiga en el usuario cuando es rechazada su
licencia, en particular en el sistema privado.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 13 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la Comisión de Salud de la Corporación introdujimos un artículo muy importante sobre la
materia, que traslada la carga de la prueba respecto del valor de la licencia médica en la
institución y no en el afiliado; es decir, si una isapre o el Fonasa rechazan a priori la licencia
médica de una persona, la institución respectiva deberá llevar los antecedentes del caso y
justificar la reducción o el rechazo de la licencia, y fallar sobre esa base, cosa que hoy no ocurre,
porque es el afiliado el que literalmente tiene que peregrinar para buscar una salida a su
apelación, lo que demora mucho tiempo.
En tercer lugar, quiero destacar que la Superintendencia de Seguridad Social tiene un rol muy
importante  como  instancia  final  de  apelación;  sin  embargo,  está  limitada  respecto  del
procedimiento de fallo de una apelación. Mientras las isapres actúan como juez y parte, porque
son pagadoras y fiscalizadoras a la vez, por ende, si una licencia es rechazada o reducida, el
afiliado deberá acudir al Compin; si no le va bien en esa instancia, necesariamente tendrá que
recurrir a la Superintendencia; no ocurre lo mismo con un afiliado al Fonasa , quien debe seguir un
procedimiento más corto y tiene menos instancias de apelación.
Dicho eso, cabe destacar que frente al reportaje que aludió el ministro de Salud respecto de una
doctora que apareció vendiendo licencias médicas, di muestras concretas de que a la corporación
denominada Colegio Médico, que me tocó presidir en ese período, año 2003, no le tembló la mano,
no sólo para expulsar de sus filas a la persona involucrada, sino para recurrir a la justicia. De
hecho, la causa siguió su tramitación, y si se falló en forma adversa, perseveramos en la
persecución de ese delito hasta la última instancia en la fiscalía, para que se aplicara una sanción
ejemplarizadora a una colega que, además, con gran notoriedad pública, ejerció esa práctica
indebida.
Por esas mismas razones, hemos tomado todos los resguardos para examinar muy en su mérito el
proyecto en discusión. Al respecto, compartiendo la petición del diputado Torres de votar en forma
separada los artículos 5°, 6°, 13 y 14 de la iniciativa, quiero hacer presente lo siguiente: dejamos
establecida también nuestra reserva de constitucionalidad respecto del proyecto, para que quede
constancia en la Mesa. Asumiendo la necesaria fiscalización y sanción de los actores que
aparezcan involucrados en los hechos a los que se refiere la iniciativa, creemos que con respecto
particularmente a los artículos 13 y 14, deberían ser analizados, por su carácter de modificatorios
del Código Penal, por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de nuestra Corporación.
Si se va a hacer una enmienda en el Código Penal, con una ley distinta, en este caso de las
isapres, es fundamental que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se pronuncie sobre
dichas penas, que, a mi juicio, exceden el campo de la simetría o de la igualdad de condiciones de
los distintos prestadores o profesionales, frente a los instrumentos que utilizan para ejercer su
profesión.
Nos parece que esos dos artículos deben ser revisados por la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia; de lo contrario, nos veremos obligados a votarlos en contra.
Asimismo, en cuanto a los artículos 5° y 6°, relativos a las sanciones administrativas que aplicará
la Superintendencia, multas, suspensiones provisorias, prolongadas, suspensión de la facultad de
emitir licencias, etcétera, reitero, compartiendo la idea de que aquellas sanciones sean estrictas y
muy duras, aparece discriminatorio y abusivo el tono y la manera en que están planteadas en esos
artículos.
Por lo tanto, solicito respetuosamente que en la Comisión de Salud, que preside nuestro
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 14 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
distinguido colega el diputado señor Macaya , con quien hemos tenido una armoniosa relación de
trabajo, podamos revisar nuevamente, dada la estrecha votación que obtuvo el proyecto, los
artículos 5° y 6°, a objeto de alcanzar un mejor acuerdo, que perfeccione la iniciativa que
queremos impulsar y no retardar, pero con las correcciones debidas, para que se despache una
buena normativa, y no que sea susceptible de ser burlada.
En la materia faltan dos cosas: una, contar con una legislación que ponga a tono a las Compin de
todas las seremis de Salud, para ejercer una buena labor fiscalizadora; de lo contrario, la ley será
letra muerta.
En el proyecto nada se dice sobre ellas en circunstancias de que el Ministerio de Salud debe
dotarlas de recursos, de inspectores y de integrarlas con los mejores especialistas.
Otro elemento que falta es lograr que, definitivamente, exista equilibrio entre el rol del prestador
privado, que ha sido extremadamente abusivo, y el rol del sistema público. Me refiero a
prestadores  y  seguros  privados  con  respecto  al  uso  de  las  licencias  médicas  que,
lamentablemente, han hecho pagar a justos por pecadores en esos dos millones y medio de
personas afiliadas al sistema privado, quienes ven cómo se reivindica su licencia después de
mucho tiempo, en el sistema público, a través de las Compin. Ésa es una inequidad que existe y
que el proyecto no recoge, pero que se debiera tomar en consideración, para aprobar una ley
adecuada a las necesidades del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
Sección Antecedente
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde continuar el estudio del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que perfecciona el sistema de licencias médicas, estableciendo medidas
que aseguran su correcto otorgamiento y uso, con urgencia calificada de suma.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 6811-11, sesión 8ª, en 24 de marzo de 2011. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Primer informe de la Comisión de Salud, sesión 35ª, en 31 de mayo de 2011. Documentos de
la Cuenta N° 20.
-Primer Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la
Cuenta N° 13, de esta sesión.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Recuerdo a los señores diputados que en la sesión del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 15 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pasado 7 de junio se rindió el informe de la Comisión de Salud y se dio inicio al debate, que
quedó pendiente. Sin perjuicio de lo anterior, la Sala acordó enviar el proyecto, por el plazo de
una semana, a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, con el objeto de que emita
informe respecto de los artículos 13 y 14 del proyecto.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia,
señor Giovanni Calderón.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , un proyecto tan importante como éste, iniciado en mensaje
de la entonces Presidenta Michelle Bachelet y cuyo objeto es perfeccionar el sistema de licencias
médicas, contiene, a mi juicio, distintos puntos que requieren observaciones y perfeccionamientos.
En ese plano, en reiteradas oportunidades hemos dicho que el régimen de licencias médicas en el
país está basado en la sospecha. Manifestamos esto, porque usuarios, falsos empleadores o
ciertos médicos inescrupulosos han hecho abuso de este instrumento de protección social, que
busca solamente justificar ante el empleador el reposo por enfermedad y el pago del respectivo
subsidio que, en el tiempo, ha sido desgastado como consecuencia de normas que datan de hace
muchos años y que, lamentablemente, segregan y generan un perjuicio económico o sanitario.
El perjuicio económico ha quedado suficientemente a la vista tras los fraudes que se han
denunciado iterativamente en el tiempo. Años atrás, quien habla, en nombre del Colegio Médico
de Chile, sancionó con las máximas penas a profesionales que aparecieron en televisión o en
medios de prensa, quienes incurrieron en delitos relacionados con la falsa emisión de licencias
médicas.
No obstante la persecución penal, hay una institucionalidad basada en las comisiones de medicina
preventiva e invalidez, las que, en la actualidad, no dependen de los servicios de salud, sino de las
seremis de Salud. Al respecto, pese a que la ley de autoridad sanitaria les entregó más facultades
en 2004, carecen de fiscalizadores y de especialistas que hagan los peritajes.
Por lo tanto, el sistema está basado en que pagan justos por pecadores. Hoy, miles de chilenos se
acercan a dichas comisiones y no reciben respuestas adecuadas en relación con el pago del
subsidio o la evaluación de un rechazo o una reducción de la licencia médica.
Al respecto, existe un tema pendiente que no se aborda en este proyecto de ley, que se refiere a
las condiciones en que van a estar dichas comisiones y los seremis a lo largo del país.
Además, tenemos un problema objetivo: la carencia de profesionales especialistas que logren
hacer buenos sistemas de peritajes de las personas enfermas. Hoy, muchas están a la espera de
una apelación, la cual, muchas veces, tarda semanas o meses en materializarse.
Asimismo, las personas a las cuales debe pagárseles una licencia médica, porque, en el fondo, es
su sueldo, finalmente deben peregrinar para obtener dicho pago.
Entonces, quiero distinguir las mejoras a una ley -todos entendemos que es positivo penalizar y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 16 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fiscalizar de mejor manera- de un sistema estructurado e institucionalizado que, a veces, carece
de elementos de objetividad y de expertise para servir a la gente de manera adecuada.
En este plano, hoy necesitamos con mucha urgencia entregar recursos al sistema público, de
manera que estos, bien gestionados, fortalezcan los únicos organismos que están en condiciones
de hacer una buena apelación y evaluación médica de los pacientes: las comisiones de medicina
preventiva.  Obviamente,  dichas  comisiones  deben  solicitar  los  antecedentes  -aquí  paso  a
referirme al proyecto de ley- que el médico prescriptor de la licencia médica, debidamente
acreditado, extienda para justificar claramente el motivo por el cual la entrega por un determinado
número de días. Pero es inevitable pensar que el límite de once días existente en la actualidad -en
un caso, cuando la licencia es de más de once días, se paga totalmente; en otro, se paga desde el
cuarto día, como una licencia abreviada- genera una distorsión. Al respecto, en la ciudada-nía
existe no sólo la creencia, sino la percepción clara de que las licencias cortas por estados gripales,
por problemas menores, son castigadas en el sueldo del trabajador. Por eso, se ejerce presión
para superar el límite de los once días, lo que, en muchos casos, no corresponde.
Por ende, la definición de la duración de la licencia debiera ser motivo de una modificación. La
comisión presidencial, que en noviembre pasado estudió esta materia, tiene propuestas concretas.
Ignoro por qué no se han agregado a la discusión central, cual es cómo racionalizar, de una vez
por todas, el régimen de licencias médicas en el país.
Nos parece criticable que una comisión de carácter administrativo, en relación con la fiscalización
de un profesional acreditado, -aunque sea en casos excepcionales-, no ejerza un debido proceso
respecto de las notificaciones o sanciones. Me refiero, sobre todo, a las contenidas en los artículos
5° y 6° del proyecto, materia respecto de las cuales tenemos reparos. Nos parece que,
obviamente, los tribunales de justicia son los llamados a aplicar las sanciones -las máximas- a
quienes no fundamenten o no entreguen los antecedentes respecto a la justificación de una
licencia médica.
Por último, en el debate que hubo en la Comisión de Salud, todos concordamos en que el proyecto
tiene un objeto -que todos compartimos-, cual es controlar de mejor manera; pero no puede
incurrir en arbitrariedades; no puede ocurrir que, bajo condiciones a veces, arbitrarias, se someta
a personas y profesionales a presunciones de delito, sin el debido proceso en tribunales
competentes.
Por lo tanto, el principio de la presunción de inocencia, debe estar recogido y contenido en este
proyecto. No olvidemos que quien comete este delito es un facultativo, y, por lo tanto, debe ser
sancionado, incluso, con la inhabilitación para el ejercicio profesional, pero todo de acuerdo con
las normas del debido proceso legal, detrás de lo cual deberá estar la isapre respectiva que haga
una acusación fundamentada.
Por eso, mantenemos nuestros reparos y críticas a los artículos 5°, 6° y 13 del proyecto, los que
deben ser modificados para asegurar el debido proceso.
Con todo, echamos de menos el carácter global y sistémico que debiera tener un proyecto que
pretende regular los días de carencia, el control de la Compín, las condiciones en que se harán los
peritajes -cuestión que no se contempla-, y particularmente regular las apelaciones ante la
Superintendencia de Salud o la Compin, para que tengan el mismo carácter y no exista
desigualdad entre usuarios de isapres y Fonasa , entidades que tienen distintas maneras y
procedimientos en relación con las apelaciones a este instrumento tan valioso, que es el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 17 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
justificativo del reposo por enfermedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTE DE CODELCO EN MESA DE DIÁLOGO DE
LOS TRABAJADORES CONTRATISTAS. (Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 370, de los señores
Juan Luis Castro , Pepe Auth , de la señora Marta Isasi  y de los señores Sergio Aguiló , Ramón
Barros, Fernando Meza , Guillermo Teillier , Carlos Vilches , René Manuel García  y Alejandro
García-Huidobro, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
pida a Codelco que designe un representante en la mesa de diálogo permanente, formada por
representantes de los trabajadores, representantes de las empresas y facilitadores garantes de
la negociación.
Asimismo, que interponga sus buenos oficios para esta mesa de diálogo, en el más breve
plazo, ponga fin a la paralización de actividades y cree un instrumento que regule las materias
de común acuerdo y las expresadas en el petitorio de los trabajadores que dieron origen al
conflicto.”
El señor MELERO (Presidente).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado
señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , este proyecto surge en consideración a que han transcurrido
26 días de paralización de actividades que involucra a 11 mil trabajadores de trabajadores de las
empresas contratistas de la División El Teniente; que las pérdidas han superado los 150 millones
de dólares; que la mesa de diálogo que permite superar esta situación no puede funcionar por
falta de un representante del mandante: Codelco; que la situación actual era evitable en la medida
que los instrumentos acordados, como el acuerdo de 2007, se hubieran respetado; que se hicieron
múltiples gestiones y entrega de cartas previas a este paro, sin tener respuestas definitivas y que
el petitorio de los trabajadores es conocido por todos los actores involucrados y fue realizado hace
cuatro semanas.
Por lo anterior, los trabajadores contratistas han solicitado a las distintas bancadas y sus partidos
políticos generar este proyecto de acuerdo para solicitar al Presidente de la República la
designación de un representante de Codelco en la mesa de diálogo que, finalmente, llegue a un
acuerdo que termine la paralización que tanto drama ha traído a 11 mil trabajadores de la División
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 18 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Teniente, en Rancagua, y sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de julio de 2011.
EXENCIÓN TOTAL O PARCIAL DE OBLIGATORIEDAD DE COTIZACIÓN DE
SALUD A PENSIONADOS. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde considerar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que exime total o parcialmente de la obligación de cotizar
para salud a los pensionados que indica, con urgencia calificada de suma.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Javier Macaya
y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7570-11, sesión 9ª, en 5 abril 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 58ª, en 19 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de
Salud.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , en relación con este proyecto, es muy importante destacar
que un avance de esta naturaleza nunca se había podido plantear, anteriormente, en los
gobiernos de la Concertación.
(Aplausos)
Quiero ser franco y, lamentablemente, reconocer que esta situación no fue parte de esas agendas.
Por eso, los anuncios del 21 de Mayo fueron tan bien recibidos en 2010 y este año, cuando se
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 19 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
avanzó en poner por delante la justicia social para nuestros pensionados.
Quiero destacar, y lo sabemos en la Comisión Especial del Adulto Mayor, que preside el diputado
Sandoval , con quien hemos trabajado intensamente reconociendo los problemas de los adultos
mayores en Chile, que hoy gran parte de los escasos ingresos que tienen nuestros pensionados se
gastan en materia de salud, principalmente, en medicamentos, consultas médicas y bonos de
Fonasa. Por lo tanto, la pensión no es para el consumo, sino, básicamente, para la subsistencia en
materia sanitaria. Por ende, devolver ese dinero a los pensionados significa un logro muy
importante.
Además, quiero destacar el cambio entre el primer proyecto y el segundo. El primero nos dejó a
todos un sabor amargo, en cuanto a los plazos y a los quintiles beneficiados, porque no reflejaban
exactamente las expectativas que la ciudadanía se había hecho con la promesa presidencial.
En la Comisión de Salud analizamos extensamente el proyecto que busca eximir total o
parcialmente del 7 por ciento y presentamos diversas indicaciones, algunas de las cuales fueron
acogidas y otras no. Pero, esencialmente, los tres primeros quintiles acogidos al pilar solidario
tendrán ese beneficio, con un tope de 255 mil pesos. Me parece un muy buen avance.
Representamos distritos donde viven personas de clase media, como profesores, ex funcionarios
públicos, ex mineros de El Teniente, que ganan entre 300 mil y 350 mil pesos, y que no están en
el pilar solidario. Nadie podría decir que ellos pertenecen al sector acomodado o a la burguesía
chilena, ya que se trata de pensionados que han trabajado muchos años y que incluso han tenido
una profesión, pero que tienen una pensión muy pequeña.
Además, nuestros pensionados reclaman que una parte de esa cotización del 7 por ciento se
destina al pago de licencias médicas como parte de la distribución social que se hace para el
financiamiento de las prestaciones de salud. Este tema ha sido debidamente señalado y marcado
por una gran cantidad de pensionados de nuestro país, por la agrupación que los representa a
nivel nacional y por todas las organizaciones, clubes y uniones de adulto mayor que, como
parlamentarios, nos toca escuchar y atender.
Este beneficio que se planteó como universal, lamentablemente no llegará a un sector no menor
de nuestra clase media de pensionados. Echo de menos la inclusión de ese sector silente, pero
fuerte de opinión, que representa al estrato medio, muchas veces castigado, porque las políticas
sociales no están focalizadas para que ellos reciban este tipo de beneficios.
Espero que durante la tramitación del proyecto hagamos un esfuerzo mayor para que la cobertura
de esta medida se extienda a esos sectores de la clase media que no están acogidos en la
iniciativa.
No sé cómo les explicaré a muchas personas pensionadas de mi ciudad de Rancagua que,
lamentablemente, no serán beneficiadas con la iniciativa debido a la característica sociológica de
la ciudad que represento, que no los incluye dentro del pilar solidario.
Entiendo claramente que el proyecto será aprobado en la Cámara de Diputados, pero muchos
parlamentarios consideramos necesario dar un paso mucho más sustantivo para que estos
beneficios lleguen a esos sectores de la clase media pensionada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 20 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
CALIDAD DEL AIRE EN CIUDADES DEL CENTRO-SUR DEL PAÍS. Proyectos de
acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- Esta sesión ha sido citada por petición suscrita por 53 señores
diputados y señoras diputadas, con el objeto de “discutir la situación de la calidad del aire en
diversas ciudades del centro-sur de nuestro país, tales como Rancagua, Talca, Curicó, Temuco,
Valdivia, Osorno, Puerto Varas, Puerto Montt, Castro y Coyhaique, entre otras, con promedios
de contaminación que exceden la recomendación de la Organización Mundial de la Salud. En
este sentido es necesario debatir las implicancias de estos graves hechos, a objeto de analizar
las medidas preventivas y de mitigación que debe adoptar la autoridad competente.”
Se encuentran presentes en esta sesión, la ministra del Medio Ambiente , señora María Ignacia
Benítez; el ministro de Agricultura subrogante, don Álvaro Cruzat, y el subsecretario de Salud ,
don Jorge Díaz, a quienes agradezco su presencia y les doy la bienvenida.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las autoridades presentes.
En representación de la ciudad de Rancagua, quiero expresar que dicha ciudad vive una situación
muy crítica, que se ha acumulado desde hace muchos años, porque aunque esa comuna y otras
de la provincia de Cachapoal han sido declaradas como zona saturada de contaminantes desde
2009, aún no se ha podido implementar un verdadero plan de descontaminación, por demoras casi
inexplicables.
Efectivamente, hoy, el 70 por ciento de la contaminación en Rancagua es provocada por el uso de
leña o por quemas agrícolas en los períodos en que están autorizadas. La ciudad tiene una
estación de monitoreo de material particulado fino y grueso, PM 2,5 y PM 10, en línea, visible, ante
toda la comunidad; sin embargo, se carece de un plan. Si midiéramos la contaminación de
Rancagua siguiendo los mismos criterios de medición aplicados para Santiago, les puedo decir que
durante este invierno se habrían registrado por lo menos diez episodios críticos, producto de los
valores que arrojó dicha estación.
El problema de la contaminación por leña en Rancagua tiene relación con su venta clandestina.
Existen muchos lugares clandestinos en esa ciudad en los que la leña se vende por kilo, no por
metro cúbico, porque, al estar más húmeda, se le saca mayor provecho comercial -es decir, esa
forma de comercialización es un engaño a la comunidad-, lo que genera mayor contaminación.
Quien habla ha conversado en varias oportunidades con el intendente y con el seremi del Medio
Ambiente sobre esta materia, porque actualmente nuestra ciudad está aquejada por una situación
crítica. Con mi colega Issa Kort , con quien estamos de acuerdo en ayudar a lograr una solución
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 21 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para Rancagua, consideramos fundamental que se apure el plan que hoy se encuentra ad portas
de iniciar su etapa de consulta. Por eso, necesitamos que la ministra del Medio Ambiente instruya
a las autoridades regionales en orden a que ese plan, que hoy se encuentra en etapa de consulta,
fructifique a la brevedad, de modo que tengamos, si bien no para este año, pero sí para el
próximo, la decisión política tomada, implementada y ejecutada de tener una norma de episodios
críticos y de que la leña sea declarada combustible, que es lo que todos anhelamos, porque
nuestra ciudad se está ahogando. Antes se le echaba la culpa a Caletones, pero, aunque se acabó
Caletones , la contaminación nos sigue asfixiando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de septiembre de 2011.
ACTUACIÓN DEL MINISTERIO DE SALUD EN RELACIÓN CON ESTUDIANTES
EN HUELGA DE HAMBRE DE LICEO A 131, DE BUIN. Proyectos de acuerdo.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por 44
honorables diputados y diputadas, con el objeto de “analizar la actuación del Ministerio de
Salud en la huelga de hambre de los estudiantes del Liceo A 131, de Buin”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Salud , señor Jaime Mañalich.
En  el  tiempo  previo  de  15  minutos  contemplado  en  el  artículo  74  del  Reglamento,
correspondiente al Comité del Partido por la Democracia, harán uso de la palabra los diputados
señores Marco Antonio Núñez y Juan Luis Castro.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En lo que resta del tiempo previo, tiene la palabra el diputado
señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , ante todo, quiero saludar a los padres, apoderados y
estudiantes de Buin, ya recuperados, que se encuentran en las tribunas acompañándonos en esta
sesión especial.
Lo que todos queremos es resolver el conflicto de los estudiantes y los problemas que afectan a
nuestra educación. Asimismo, todos queremos que los problemas de la salud se resuelvan. Por
eso, no puedo dejar de mencionar y de saludar a los dirigentes nacionales y regionales de la
Federación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud (Fenprus), que se
encuentran en las tribunas, …
(Aplausos en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 22 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
… y, en particular, a los máximos líderes nacionales de la Confederación Nacional de Funcionarios
de la Salud Municipalizada (Confusam), encabezados por su presidenta, Carolina Espinoza , por
Esteban Maturana y por todos los directivos que los acompañan, porque están desarrollando una
exitosa movilización a nivel nacional.
Ahora bien, yendo al punto que nos convoca, quiero destacar que hay hechos que, a vista y
paciencia de todo el país, han significado un enorme conflicto ético y político. Nadie busca ni
quiere que se llegue al extremo de que algunos muchachos estén en huelga de hambre, que se
haga uso de este instrumento de fuerza que atenta contra el organismo.
Hemos vivido cuatro meses muy dolorosos para el país. Nunca antes jóvenes adolescentes habían
tenido la audacia de plantear, mediante marchas y movilizaciones, temas que deberán resolverse
en los próximos días. Todos esperamos que se llegue a un acuerdo con las autoridades para
resolver el grave conflicto de la educación.
Se ha puesto en el tapete de la discusión el lucro, la desmunicipalización y muchas otras cosas;
pero lo mínimo que todos queremos es que exista respeto por situaciones relacionadas con la
salud de los huelguistas. La autoridad dijo públicamente, como ocurrió el 16 de agosto, que se
había constatado una baja de peso objetiva de los huelguistas de, por lo menos, ocho kilos. Luego,
se concurrió a visitarlos, ocasión en que los equipos médicos fueron instruidos por las autoridades
del Hospital de Buin para que realizaran controles permanentes y registros de fichas clínicas, y se
pidió la asesoría de especialistas, a fin de evitar daños mayores en la salud de los menores. Por
último, se llegó a un epílogo, por cierto positivo: la deposición de la huelga de hambre, en aras de
buscar soluciones de fondo. Pero, después de todo esto, se provoca un agravio a una decisión
tomada con gallardía -obviamente, con un enorme costo personal y humano- y pensada por los
jóvenes. Lejos de instrumentalizaciones o manipulaciones -como se ha dicho-, aquí estuvimos en
presencia de una decisión soberana, libre y voluntaria de personas que, por sus ideales y
convicciones, tomaron ese camino.
Lo peor que puede ocurrir, porque puede generar mayor conflictividad social, es la descalificación
de acciones, que uno puede compartir o no, pero que, finalmente, se ejecutaron. Aquí están
involucradas normas éticas -podemos citar, por ejemplo, el Tratado de Malta- para cubrir
médicamente la huelga de hambre y, al mismo tiempo, para llegar a soluciones de fondo respecto
del problema.
Siento que a la comunidad escolar de Buin, a los equipos médicos, con los cuales conversé en
varias oportunidades, encabezados por el doctor Aguilera , director del Hospital de Buin , a los
paramédicos, a las enfermeras y a toda la gente que asistió a los jóvenes, les consta el drama al
cual estos estuvieron sometidos. En más de una oportunidad, nosotros también concurrimos allí
para tener una visión objetiva sobre lo que estaba ocurriendo. Por eso, nos duele profundamente
que se hagan descalificaciones -algo que nunca antes habíamos visto- frente a hechos que
requieren soluciones de fondo y que a todos nos duelen y nos conmueven.
Hoy, otros tantos estudiantes están internados en el Hospital San Borja-Arriarán por la misma
causa, lo que indica que no hemos sido capaces de resolver el conflicto estudiantil.
Termino expresando que si en esta sesión especial están presentes todos los actores, es la hora
de definir el camino a seguir, que, lejos de provocar, permita buscar acuerdos y una lógica
razonable para que los estudiantes puedan expresarse, como lo hicieron mediante una huelga de
hambre. Ahora, hay otros estudiantes que están en lo mismo y que requieren gestos de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 23 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
autoridad que eviten agravar aún más una situación que está en desarrollo y que se relaciona con
el conflicto.
Por eso, esta sesión especial y nuestra decisión deben apuntar a resolver el problema y a juzgar
esta actuación, que ojalá nunca más se repita en nuestro país.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 13 de octubre de 2011.
TRASPASO DE TRAMITACIÓN DE LAS LICENCIAS MÉDICAS AL FONDO
NACIONAL DE SALUD. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
traspasa al Fondo Nacional de Salud la tramitación de las licencias médicas que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de la de Hacienda son los señores Nicolás
Monckeberg y Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7899-11, sesión 77ª, en 1 de septiembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 90ª, en 4 de octubre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO .- Señor Presidente , después de escuchar este debate, el país sentirá que
durante mucho tiempo el régimen de licencias médicas estuvo basado en sospechas: se sospecha
de los médicos, de los pacientes -a algunos de los cuales se los acusa de padecer enfermedades
ficticias-, de los empleadores y de los organismos que administran las apelaciones y el pago.
Hasta 2005, todas las Compin del país, que tenían a su cargo las funciones de peritaje y
fiscalización, estaban radicadas en los servicios de salud. Luego, vino la ley de autoridad sanitaria,
y el Congreso Nacional decidió traspasar todo lo relacionado con las Compin y con las licencias
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 24 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
médicas a las secretarías regionales ministeriales de Salud. Por eso, la autoridad sanitaria
entendió que para establecer la nueva modalidad, la lógica indicaba que era necesario inyectar
recursos y modernizar el sistema rector -ése era el sentido de la ley de autoridad sanitaria-, a nivel
sanitario del país, para enfrentar definitivamente el problema. Han pasado seis años y ha habido
muchas dificultades para resolver esta materia, denuncias múltiples, etcétera. Hace no más de
dos meses, la Cámara aprobó un proyecto que tiene que ver con sancionar los abusos
relacionados con las licencias médicas.
Hoy, la percepción ciudadana sigue siendo de que existe burocracia, lentitud, de que se cometen
abusos relacionados con el pago de las licencias médicas, en particular en el sistema de isapres,
que, en su doble rol de contraloras médicas y pagadoras, han cometido abusos que todo el mundo
conoce y que les han permitido disminuir costos, situación que ha sido revertida en las instancias
de apelación, es decir, ante las Compin.
Hace un año, la Comisión Presidencial de Expertos discutió largamente el tema y entregó un
informe al Presidente de la República , en el cual hizo una propuesta, respecto de la cual podemos
opinar a favor o en contra, que abordaba un problema que no está considerado en este proyecto:
el sistema de financiamiento que tendrán las licencias médicas. ¿Vamos a terminar con la odiosa
discriminación de las licencias por menos de once días o por más de once días y con los días de
carencia que tienen algunas, mientras otras se pagan completas, todo lo cual ha facilitado las
arbitrariedades ocurridas en el sistema de control del reposo por enfermedad?
Pero nada de esto ha llegado acá; lo que nos llegó es un proyecto de ley que no resuelve los tres
grandes aspectos que hoy son motivo de críticas: en primer lugar, la falta de autonomía de una
entidad que ejerza las funciones de contraloría médica, que sea independiente de los organismos
pagadores, que tenga dotación de recursos humanos, de peritos y de médicos en las Compin; en
segundo lugar, que dicha instancia evalúe con presteza cada una de las patologías y que defina,
no según protocolos hechos en un escritorio, sino de acuerdo con evaluaciones técnicas de las
condiciones de salud de las personas, el mérito de las licencias, y en tercer lugar, que defina
efectivamente el pago oportuno que le corresponde al trabajador que está enfermo y que,
obviamente, ve encarecido su costo de vida, en la medida en que esté enfermo, invalidado o con
secuelas.
En la Comisión de Salud discutimos a fondo este tema, pero no hubo posibilidades de llegar a un
acuerdo, porque cuando se nos plantea que el Fonasa, que es financiador del sistema público de
salud, sea un organismo de contraloría médica y que se le traspase una cantidad menor de
funcionarios y de recursos humanos que le permitan asumir esta tarea, uno siente que nada nos
garantiza que lo va a hacer mejor que las Compin, en la medida en que dotemos a éstas de
instrumentos, recursos y financiamiento para que hagan bien las cosas.
Segundo, si el proyecto trae cero financiamiento, ¿de qué modernización estamos hablando?
Tercero, cuando decimos que con este sistema habrá un ahorro de 22 mil millones de pesos en
régimen, uno puede tener la certeza de que vamos a homologar los malos hábitos que han tenido
las isapres para controlar los gastos, a costa de reducir y rechazar licencias médicas, pero ahora
en el seguro público que se llama Fonasa, el cual estará revestido con las funciones de contraloría
médica, pero sin contar con los recursos médicos y humanos que se requieren para hacer los
peritajes. Por lo tanto, estaremos desvistiendo un santo para vestir otro.
Si se apuntara de verdad a solucionar el grave problema de las licencias médicas, dar estabilidad
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 25 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a los funcionarios que serán traspasados -tampoco existe claridad suficiente sobre la forma en que
ello ocurrirá- y lograr revertir la tendencia negativa que ha tenido la imagen pública de las
licencias médicas, tendríamos una opinión distinta.
Sin embargo, como desgraciadamente no se nos garantizan cambios en el sistema de control y
peritaje de las licencias médicas, los diputados socialistas anunciamos, desde ya, nuestros votos
en contra de este proyecto de ley, porque no resuelve el problema de fondo, es decir, el problema
del reposo por enfermedades en nuestro país.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 20 de diciembre de 2011.
DERECHOS Y DEBERES DEL PACIENTE. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).-
Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 4398-11, sesión 81ª, en 8 de septiembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud sobre las modificaciones del Senado (Artículo 119 del
Reglamento de la Corporación), sesión 120ª, en 13 de diciembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 11.
El señor MELERO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente , discutimos la modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 26 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la entonces ministra de Salud Michelle Bachelet envió al Congreso Nacional en 2001, la primera
iniciativa de la reforma a la salud en Chile. Han transcurrido diez años y la tramitación del
proyecto fue objeto de largos períodos de estancamiento, de observaciones y de debate en el
Senado. Por fin lo tenemos nuevamente en la Cámara de Diputados, en su tercer trámite, en la
Sala, luego de haber sido despachado por la Comisión de Salud con las modificaciones del Senado.
A mi juicio, el aspecto principal de la iniciativa es que, por fin, permitirá a las personas el
empoderamiento, por ley, en materia de sus derechos y deberes, porque hasta ahora sólo han
podido ejercerlos a través de los medios de prensa, de los reclamos ante los directores de
hospitales o de la judicialización de la medicina, debido a que no existía un marco jurídico que
otorgara a las personas, de manera taxativa, derechos y deberes en materia de salud.
La Constitución Política de la República establece el igualitario derecho a la salud, pero eso ha
estado bastante distante de la realidad que vivimos, tanto en el ámbito público como en el
privado.
Por eso, sin perjuicio de las dos observaciones que se han formulado respecto de la capacidad de
discernimiento de las personas entre catorce y dieciocho años de edad y de las acciones que se
tomarán en materias de decisión terapéutica, creo que el proyecto recoge el genuino sentir que la
ciudadanía tiene desde hace muchos años.
Éste debió ser el primer proyecto de la reforma de la salud, de manera que ahora debe
transformarse en la carta de navegación para que la ciudadanía pueda contar, en cada
establecimiento hospitalario, con el pleno conocimiento de sus derechos y deberes, de esta
especie de carta fundamental en materia de salud, que por fin está llegando a puerto, para que la
gente pueda utilizarla en forma adecuada.
El Fonasa, la Superintendencia de Salud y todas las organizaciones sanitarias que están velando
por el cuidado médico en el mundo están exigiendo que leyes como la que propone establecer
este proyecto formen parte sustantiva de un país desarrollado en materia de salud.
Por las razones anteriormente expresadas, anuncio mi voto favorable. Ésta es una gran iniciativa,
que cuenta con apoyo transversal. Ojalá que el ministro de Salud y las demás autoridades puedan
agilizar la implementación de la futura ley, con el objeto de que la gente esté informada y conozca
a cabalidad cuáles son los márgenes de acción que tendrá para hacer exigible una ley que dará
fuerza y poder a la ciudadanía en materia de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de enero de 2012.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE LICENCIAS MÉDICAS. Proposición de
la Comisión Mixta.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 27 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobre el proyecto de ley que perfecciona el sistema de licencias médicas, estableciendo
medidas que aseguren su correcto otorgamiento y uso.
Hago presente a la Sala que la Comisión Mixta aprobó por la unanimidad de sus integrantes la
totalidad de las enmiendas introducidas en su momento por la Cámara de Diputados, como se
expresa en la página 19 del informe.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6811-11, sesión 132ª, en 12 de enero de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , éste es un proyecto de ley muy importante que busca
regular definitivamente los fraudes y los abusos que han hecho, no la mayoría de los médicos,
pero sí un porcentaje ínfimo de ellos, lo que ha enlodado al conjunto de la profesión.
En ese plano, debo recordar que la Sala de la Cámara aprobó en su momento una serie de
enmiendas al proyecto original, que apuntaban a que cada vez que un profesional médico emita
una licencia lo haga con fundamento, es decir, que haya responsabilidad en acreditar que un
diagnóstico se correlaciona con un tiempo de reposo determinado y no exagerado. Recordemos
que gran parte de las licencias médicas que se entregan en nuestro país obedecen a problemas de
salud mental, principalmente depresiones; patologías osteoesqueléticas y musculares del tipo
lumbago y enfermedades psicosomáticas. Es decir, existen tres grupos de enfermedades que,
muchas veces, no tienen exámenes clínicos que logren objetivar el tiempo necesario de reposo
para cada caso.
En ese sentido, durante largos años, ha habido sistemáticas denuncias respecto del uso y abuso
de las licencias médicas en un sistema que ha estado muchas veces plagado de sospechas porque
el empleador que no forma parte ni concurre a pagar nada de la licencia médica está exento de
responsabilidad y, muchas veces, las isapres hacen pagar a justos por pecadores porque recortan
estas licencias sin un control médico suficiente a las personas que están convalecientes,
fracturadas u operadas. Por otro lado, hay usuarios que, como en muchos reportajes de televisión
se ha demostrado, han simulado síntomas y enfermedades con el objeto de tener un criterio
ganancial para obtener dinero y reposo para conseguir otro trabajo o para realizar otro tipo de
actividades.
De más está decir que, en el pasado, hubo autoridades en el país que para restarse de las
actividades públicas se tomaban una licencia médica. Llegó a quedar en el imaginario colectivo
que tomarse una licencia era un acto unilateral que no requería más que la anuencia del médico
porque se entendía que cada cual, cuando estimaba, podía hacer uso indiscriminado de este
instrumento que es de seguridad social y que va asociado al pago de un subsidio de incapacidad
laboral.
Hemos planteado en forma sistemática que, junto con fiscalizar, debe haber un criterio que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 28 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permita terminar con los tres días de carencia en el pago de las licencias abreviadas de menos de
once días. No es posible que hoy a un trabajador con un estado gripal, una gastroenteritis, o un
problema de salud que requiera más de once días de reposo, sólo se le pague la licencia médica
desde el cuarto día. Tampoco es aceptable que, por haber una baja tasa de sindicalización en
nuestro país, no más de un 10 por ciento de los trabajadores logre cubrir esos tres días producto
de negociaciones colectivas o por ser trabajadores fiscales.
Eso sigue pendiente. Durante su tramitación en el Senado, el ministro de Salud se comprometió a
mandar una indicación que permita terminar con estos tres días de carencia, cosa que hasta la
fecha no ha ocurrido y que significa persistir en un grave y sistemático problema en cuanto a la
duración de las licencias médicas.
Por otro lado, quiero destacar un avance sustantivo del articulado en cuanto a que, por primera
vez y producto de las indicaciones que se introdujeron en la Comisión de Salud -que dirigió
adecuadamente mi colega Javier Macaya para llegar a acuerdos necesarios en esta materia-, se
estableció que sean las isapres o el Fonasa, o sea, los seguros de salud, los organismos que deban
considerar los criterios para rechazar o reducir una licencia médica; es decir, que sean estas
instituciones y no el afiliado -como ocurre hoy- las que tengan que recurrir a la instancia de
apelación. Es más, muchos parlamentarios hemos recibido a cientos de personas que nos han
señalado que tienen que peregrinar para apelar entre el Fonasa, la Superintendencia de Seguridad
Social y la Compin producto de las licencias que los médicos les entregan y ellas tienen que hacer
valer la verdad respecto del reposo que aparece en la licencia por su enfermedad. No obstante,
cuando este proyecto sea ley de la República, el peso de la prueba va a recaer en los seguros de
salud, los cuales van a tener que demostrar por qué desean reducir o rechazar esa licencia
médica.
A mí me parece que ese es un gran triunfo para las personas, ya que no se van a ver sometidas a
la arbitrariedad de que la isapre sea juez y parte en una condición tan dramática, como es el pago
de subsidio cuando la persona está enferma.
Por último, quiero destacar que en el debate habido en la Comisión de Salud y también en la Sala,
motivó mucha controversia respecto de ciertas facultades que, a nuestro juicio, excedían las
facultades administrativas que tienen los órganos jurisdiccionales, llámese Superintendencia de
Seguridad Social o las Compin, en cuanto a la aplicación de sanciones, ya que cuando hay claridad
sobre la evidencia de que hubo fraude, a mi juicio, esos casos son más bien de carácter judicial y
penal y deben ser llevados a la justicia ordinaria. No hay razón para que un órgano administrativo
aplique sanciones, como la suspensión del ejercicio de la emisión de licencias médicas, ya que,
cuando se demuestra que hubo un fraude, corresponde a los tribunales de justicia aplicar la
sanción que corresponda.
Por todo esto, nuestro criterio es respaldar este proyecto de ley en la inmensa mayoría de su
articulado, sobre todo, porque es un instrumento que va a dar eficacia al control y al abuso en
materia de licencias médicas; asimismo, queremos dejar claro que hemos pedido votación
separada respecto del artículo 5° del proyecto -se pidió en la Comisión Mixta y viene así en la
propuesta a la Sala-, que establece sanciones y castigos para quienes cometan ciertos abusos,
claramente inadecuados y que exceden el ámbito administrativo. Por eso, tienen que ser pasados
derechamente al tribunal correspondiente.
Por lo tanto, vamos a votar en contra, pero vamos a respaldar el resto del articulado para que
cuando este proyecto se transforme en ley, junto al compromiso que ha hecho el ministro de Salud
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 29 de 196
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-que esperamos lo cumpla en esta oportunidad-, se termine con los tres días de carencia. Toda
licencia médica debe ser pagada desde el primer día, puesto que si vivir sano es caro, vivir
enfermo es mucho más caro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 30 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Accorsi, Campos, Castro, Jaramillo, Meza,
Robles, Teillier, Tuma, y de las diputadas señoras Girardi, doña Cristina y
Rubilar, doña Karla. Reforma la Constitución Política de la República con el
objeto de proveer, mediante elecciones complementarias, las vacantes de
cargos parlamentarios. (boletín N° 7524-07)
Moción de los señores diputados Accorsi , Campos, Castro , Jaramillo  , Meza , Robles , Teillier  ,
Tuma , y de las diputadas señoras Girardi , doña Cristina  y Rubilar , doña Karla  . Reforma la
Constitución  Política  de  la  República  con  el  objeto  de  proveer,  mediante  elecciones
complementarias,  las  vacantes  de  cargos  parlamentarios.  (boletín  N°  7524-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que nuestra democracia se funda en el principio de separación de los poderes del Estado,
conforme al cual, cada uno de los tres clásicos poderes debe ser autónomo, tanto en su
generación como en el desarrollo de sus funciones y ejercicio de sus competencias.
2° Que la autonomía del Poder Legislativo , en cuanto a su generación, descansa en la voluntad
popular, que expresada en elecciones democráticas, determina la elección de todos sus miembros.
3° Que dicha autonomía, sin embargo, se ha visto menguada en nuestro país, luego que el
Tribunal Constitucional declarase que nuestro ordenamiento constitucional permite al Presidente
de la República nombrar como Ministros de Estado a parlamentarios en ejercicio, cargos que, por
su parte, al quedar vacantes, son proveídos por el ciudadano que designa el partido político al cual
pertenecía el parlamentario que generó la vacancia, al momento de resultar electo. En efecto,
sostenemos que permitir al Presidente de la República nombrar como ministros de Estado a
parlamentarios en ejercicio, afecta la independencia del Poder legislativo, ya que luego al ser
proveído dicho cargo conforme al sistema donde es el partido político quien nombra al sucesor, la
conformación del Legislativo se ve alterada por el ingreso de un ciudadano que no ha sido elegido
democráticamente, y cuyo ingreso obedece a la intervención del Poder Ejecutivo .
4° Que, por lo anterior, proponemos que se prohíba al Presidente de la República nombrar como
ministros de Estado a parlamentarios, pues se debe considerar además que dicha posibilidad
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 31 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nunca se planteó en el diseño constitucional, sino hasta que por la vía de la interpretación, el
Tribunal Constitucional estableció que era posible realizar este tipo de nombramientos.
5° Que, por su parte, permitir al partido político reemplazar al parlamentario cuyo cargo queda
vacante, por cualquier causa, sin bien es cierto ha significado un avance con respecto a la
situación anterior, en que el cargo era proveído por el compañero de lista del parlamentario que
originaba la vacante, tiene el defecto de radicar en instancias lamentablemente cada días más
alejadas de la ciudadanía, la decisión de la representación popular.
6° Que el nuevo sistema implementado a partir del año 2005, confió en que los partidos políticos
serían capaces de realizar nombramientos respetando las voluntades ciudadanas. Sin embrago
este nuevo sistema ha operado con distintos resultados. El caso de la entonces diputada Carolina
Tohá , reemplazada por el diputado Felipe Harboe , operó sin dudas muy bien, ya que el
reemplazante diputado Harboe al tiempo de continuar trabajando en el mismo distrito 22, obtuvo
en la siguiente elección, la primera mayoría, con un 38.6% de los votos. El caso del entonces
diputado Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , reemplazado por la hoy senadora, Lily Pérez San Martín
, en cambio, opero con resultados distintos, que no se pueden medir, ya que la reemplazante fue
luego candidata por una circunscripción senatorial distinta.
7° Que, independientemente de la suerte que han corrido los nombramientos realizados por los
partidos políticos, con motivo del reciente nombramiento de dos senadores como ministros de
Estado , se ha planteado con mucha fuerza la necesidad de limitar la facultad exclusiva de los
partidos, ya que por esta vía se estaría alterando la voluntad ciudadana, en una dinámica donde
los cargos de senadores podrían ser proveídos con cargos de diputados, generando luego nuevas
vacancias y todo un sistema de movimientos que, lamentablemente, están mostrando una suerte
de abuso de un sistema que no fue ideado de esta manera, pues como se ha planteado opera
sobre la base de una interpretación constitucional.
8° Que, nuestra propuesta a este respecto consiste en establecer que producida una vacancia de
parlamentarios, por cualquier causa, se deba convocar a una elección complementaria para
proveer dicho cargo.
Por tanto,
El diputado patrocinante y los demás adherentes que suscriben, vienen en someter a la
consideración de este H. Congreso Nacional, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: se introducen las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1. Se reemplazan los incisos 3, 4, 5, 6, 7 y 8 del artículo 51 por el siguiente:
Producida por cualquier causa y en cualquier tiempo la vacante de un cargo parlamentario se
deberán realizar elecciones complementarias en la forma que establezca la ley. El diputado o
senador que resultare electo ejercerá sus funciones por el termino que faltaba a quien originó la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 32 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vacante.
2. Se elimina en el inciso segundo del artículo 59 la frase “ Ministro de Estado y agente
diplomático”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Accorsi, Araya, Castro, Monsalve, Núñez,
Robles, Teillier, Torres, y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y
Molina, doña. Andrea. Modifica la ley N° 19.419, que regula actividades
relacionadas con el tabaco. (boletín N° 7546-11)
8. Moción de l os señores diputados Accorsi , Araya , Castro , Monsalve , Núñez , Robles , Teillier ,
Torres, y de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla  y Molina , doña Andrea  . Modifica la ley N°
19.419, que regula actividades relacionadas con el tabaco. (boletín N° 7546-11)
FUNDAMENTOS
1.- La ley N°19.419 y sus posteriores modificaciones han significado un desarrollo importante en
nuestro país en la lucha contra el tabaquismo y a favor de la salud de todos los habitantes de
Chile, en la medida que ha regulado la venta, el consumo y la publicidad del tabaco, permitiendo
una mayor toma de conciencia respecto de los daños que provoca esta actividad tanto a los
fumadores como a los que no lo hacen, pero que sufren sus consecuencias por el hecho de estar
expuestos al humo que expiden los que lo consumen.
2.- La ley N°20.105 del año 2006 supuso un importante avance en la materia en la medida que
logró establecer la prohibición de fumar en algunos lugares de uso público y permitió que en
establecimientos comerciales en los que habitualmente se fuma se permitiese la opción de
establecer dependencias para fumadores y no fumadores.
3.- Que no obstante lo anterior, la división de espacios habilitados para fumadores y no fumadores
no ha sido todo lo eficiente que se pensaba, ya que cuando estos espacios no están debidamente
aislados uno del otro, igualmente se produce la contaminación del espacio de no fumadores por el
humo de los fumadores poniendo en riesgo la salud de los fumadores pasivos.
4.- Que la OMS ha realizado advertencias a los países que la integran solicitando que ajusten sus
legislaciones al Convenio marco para el control del tabaco, a fin de que la actividad de los
fumadores no afecten a los fumadores pasivos, cuyo porcentaje de muertes por causa del
tabaquismo ha aumentado durante los últimos años. Un ejemplo de ello ha ocurrido recientemente
en España con la dictación de la ley 42/2010, en concordancia con la estrategia de control del
tabaquismo de la Unión Europea que establece como meta la prohibición de fumar en espacios
cerrados de todos sus Estados miembros para el año 2012.
Por las razones antes expuestas, los(as) diputados(as) patrocinantes venimos en presentar el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 33 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.419 en el siguiente sentido
1) Para reemplazar el artículo 1º por el siguiente:
Artículo 1. Regúlanse por esta ley las actividades a que ella se refiere y que recaen sobre los
productos de tabaco, a fin de reducir de manera continua y sustancial la prevalencia del consumo
de productos de tabaco y la exposición al humo de tabaco en la población, proporcionando el
marco legal necesario para la implementación y adecuación de medidas de control del tabaco a
aplicarse a nivel nacional y en todo el territorio de la República, dando así cabal cumplimiento a lo
establecido en el Convenio Marco de la Organización Mundial Para el Control del Tabaco suscrito y
ratificado por Chile, con el objeto de:
a.- Proteger la salud de la población frente a la amenaza de los efectos nocivos del consumo de los
productos del tabaco y de la exposición al humo de tabaco.
b. -Proteger los derechos de los no fumadores a vivir y convivir en espacios cerrados 100% libres
de humo de tabaco;
c.-Establecer las bases para la protección contra el humo y el consumo de tabaco;
d.- Establecer las bases que regulen el etiquetado, el empaquetado, la promoción, publicidad,
patrocinio distribución, venta, consumo y uso de los productos del tabaco;
f.- Fomentar la promoción, la educación para la salud, así como la difusión del conocimiento de los
riesgos atribuibles al consumo y a la exposición al humo de tabaco;
h.- Establecer los lineamientos generales para la entrega y difusión de la información sobre los
productos del tabaco y sus emisiones, y
h.- Las demás que sean necesarias para el cumplimiento de sus objetivos.
Se contemplarán al efecto, todas las medidas legislativas, ejecutivas, administrativas o cualquier
otra que fuere necesaria para hacer efectivo el cometido de estos fines a través del cabal
cumplimiento de esta ley y sus normas accesorias.
2) Para introducir al artículo 2º las siguientes modificaciones:
2.1.- Reemplazar la letra a) por la que se indica;
2.2.- Reemplazar en la letra b -Asi como en adelante se presente- la frase “productos hechos con
tabaco” por “productos de Tabaco”;
2.3.- Reemplazar la letra c) por la que se indica;
2.4.- Incorporar luego de la letra d) del artículo, las letras e), f), g), h), e i).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 34 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quedando así el artículo 2º de la siguiente manera: Artículo 2º.- Para todos los efectos legales se
entenderá por:
a) Publicidad y Promoción del tabaco: Toda forma de promoción, comunicación, recomendación,
propaganda, información o acción con el fin o el efecto de promover directa o indirectamente un
producto de tabaco o el uso de tabaco, marca o fabricante, para venderlo o alentar su consumo,
mediante cualquier medio, incluidos el anuncio directo, los descuentos, los incentivos, los
reembolsos, la distribución gratuita, la promoción de elementos de la marca mediante eventos y
productos relacionados, a través de cualquier medio de comunicación o difusión
b) Industria tabacalera: Comprende a fabricantes, distribuidores mayoristas e importadores de
productos de tabaco;
c) Productos de tabaco, todo producto preparado totalmente o en parte utilizando como materia
prima hojas de tabaco o alguno de sus derivados y fabricado para ser fumado, chupado, mascado,
aspirado o consumido mediante cualquier otro medio de consumo;
d) Aditivo: Cualquier sustancia, con excepción de las hojas de tabaco u otra parte natural o no
procesada de la planta de tabaco, utilizada en la preparación de un producto de tabaco y que esté
presente en el producto final, aun cuando se hubiere alterado su forma, incluidos papel, filtros,
impresos y adhesivos.
e) “Control del tabaco” comprende diversas estrategias de reducción de la oferta, la demanda y
los daños con objeto de mejorar la salud de la población eliminando o reduciendo su consumo de
productos de tabaco y su exposición al humo de tabaco.
f) “Emisión” Es la sustancia producida y liberada cuando un producto del tabaco esté encendido o
calentado, comprende nicotina, alquitrán, monóxido de carbono, así como la composición química
que forman parte del humo de tabaco. En el caso de productos del tabaco para uso oral sin humo,
se entiende como todas las sustancias liberadas durante el proceso de mascado o chupado y en el
caso de productos del tabaco para uso nasal, son todas las sustancias liberadas durante el proceso
de inhalación o aspiración.
f) «Distribución» la acción de vender, ofrecer o exponer para la venta, dar, donar, regalar,
intercambiar, transmitir, consignar, entregar, proveer o transferir la posesión de productos del
tabaco para fines comerciales, u ofrecer hacerlo, ya sea a título oneroso o gratuito.
g) “Paquete o cajetilla” el envase o la envoltura en que se vende o muestra un producto de tabaco
en las tiendas al por menor, incluida la caja o cartón que contiene cajetillas más pequeñas.
h) «Elemento de la marca» Es el uso de razones sociales, nombres comerciales, marcas,
emblemas, rúbricas o cualquier tipo de señalización visual o auditiva, que identifique a los
productos del tabaco.
3) Para sustituir el artículo 3º por el siguiente:
Artículo 3º.- Se prohíbe totalmente la publicidad, promoción y patrocinio de los productos de
tabaco o de elementos de la marca relacionados con dicho producto.
Quedará prohibido por tanto, toda forma de publicidad, promoción y patrocinio de los productos de
tabaco por los diversos medios de comunicación, sea radio, televisión, diarios, medios impresos,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 35 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vía pública, puntos de venta y/o distribución.
Se prohíbe, asimismo, la publicidad transfronteriza de productos del tabaco o de marcas
relacionadas con dichos productos, así como la publicidad en las señales internacionales de los
medios de comunicación chilenos o de páginas de internet cuyos dominios correspondan a la
terminación “punto cl” o que pertenezcan a personas naturales o jurídicas que desarrollen
actividades de cualquier índole dentro del territorio nacional.”
La prohibición dispuesta en el inciso anterior comprende el patrocinio de actividades nacionales o
internacionales, culturales, deportivas o de cualquier otra índole, o de participantes de las mismas,
por parte de la industria tabacalera
4) Para eliminar el inciso 2º del artículo 4º de manera que el artículo quede de la siguiente
manera:
Artículo 4º.- Se prohíbe la comercialización, el ofrecimiento, distribución o entrega a título gratuito
de los productos del tabaco a las personas menores de 18 años de edad. Las máquinas
expendedoras automáticas de este tipo de productos sólo podrán instalarse en establecimientos,
lugares o recintos a los cuales, por disposición de la ley, no tengan acceso los menores de edad.
Se prohíbe cualquier forma de exhibición, venta y comercialización y distribución de tabaco o
productos de tabaco en lugares que se encuentren a menos de 100 metros de distancia de los
límites exteriores de los establecimientos de enseñanza Pre-escolar, Básica y Media.
En ningún caso podrán venderse cigarrillos unitariamente o en paquetes que contengan una
cantidad inferior a diez.
5) Para reemplazar el artículo 6º por el siguiente
Artículo 6º.- Todo envase de los productos hechos con tabaco, sean nacionales o importados
destinados a su distribución dentro del territorio nacional, y toda acción publicitaria de los mismos,
cualquiera sea la forma o el medio en que se realice, deberán contener una clara y precisa
advertencia de los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas, implica su
consumo o exposición al humo del tabaco, figurando al efecto las advertencias sanitarias e
imágenes o pictogramas, que describan los efectos nocivos del consumo de tabaco u otros
mensajes apropiados Esta advertencia deberá ser diseñada por el Ministerio de Salud y
establecida mediante decreto supremo de este Ministerio, la cual será impresa en las cajetillas o
en cualquier envase y no podrá, en ningún caso, ser removible. En el caso de productos
importados, deberá ser adherida de manera que no pueda ser despegada fácilmente.
Estas advertencias deberán, además, circular en forma simultánea, de a 10 distintas advertencias
por periodos de 12 meses, en que deberán ser actualizadas o renovadas, figurando al efecto las
imágenes o pictogramas que describan los efectos nocivos del consumo de tabaco u otros
mensajes apropiados. Deberán Incluir también un número telefónico gratuito al cual puedan llamar
quienes deseen dejar de fumar (apoyo a la cesación).
En el caso de los paquetes de cigarrillos o cigarros, bolsas o paquetes de productos hechos con
tabaco, esta advertencia deberá figurar en las dos caras principales y ocupar el 50% de cada una
de ellas. La advertencia se colocará en la parte inferior de cada cara.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 36 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El decreto indicado establecerá diez advertencias simultáneas, que podrán ser diseñadas con
dibujos o fotos y leyendas. Durante el plazo señalado para cada advertencia, ésta deberá figurar
en toda la producción nacional o la importada destinada a su distribución dentro del territorio
nacional. Si al entrar en vigencia una nueva advertencia quedaran saldos en bodega con la
advertencia anterior, para su distribución se deberá solicitar autorización a la Autoridad Sanitaria
que corresponda a la casa matriz del fabricante o importador. Esta excepción sólo podrá alcanzar
hasta un monto equivalente a la producción distribuida durante el mes anterior.
6) Para introducir al artículo 7º las siguientes modificaciones:
Incorporar el siguiente texto: Dichos planes y programas se encontrarán a disposición de los
establecimientos educacionales en el plazo de 90 días contados de la fecha de la publicación de la
presente ley, los que deberán llevarlos a la práctica en los 90 días siguientes
Quedando el artículo 7º como sigue:
Artículo 7°.- Los planes y programas de estudio de la Educación General Básica y de la Educación
Media de ambas modalidades deberán considerar objetivos y contenidos destinados a educar e
instruir a los escolares sobre los daños que provoca en el organismo el consumo de productos del
tabaco y la exposición al humo del mismo, como también el carácter adictivo de éstos. Será
responsabilidad del Ministerio de Educación que dichos planes y programas se encuentren a
disposición de los establecimientos educacionales en el plazo de 90 días contados de la fecha de
la publicación de la presente ley, los que deberán llevarlos a la práctica en los 90 días siguientes
6) Para reemplazar del artículo 9 en su inciso 4 la frase “podrá prohibir” por “prohibirá” e
incorporar un inciso 4º y final que se detalla.
Quedando el artículo 9º como sigue:
Artículo 9º.- La casa matriz del fabricante o el importador de los productos del tabaco deberán
informar anualmente al Ministerio de Salud, según éste lo determine, sobre sus constituyentes y
los aditivos que se incorporan a ellos, en calidad y cantidad, así como las sustancias utilizadas
para el tratamiento del tabaco.
Se prohibirá el uso de los aditivos y sustancias que aumenten el daño o riesgo del consumidor de
dichos productos, y se establecerán los límites máximos permitidos de las sustancias contenidas
en los productos del tabaco. Asimismo, se fijarán las normas sobre difusión de la información
referida a los aditivos y sustancias incorporadas al tabaco y sus efectos en la salud de los
consumidores.
Los envases de cigarrillos deberán expresar clara y visiblemente en una de las caras laterales los
principales componentes de este producto en los términos establecidos por el Ministerio de Salud.
Deberán además las compañías productoras, importadores o comercializadoras de productos de
tabaco que se distribuyan y comercialicen en el país, divulgar anualmente, en los principales
medios de comunicación, de acuerdo a lo que establezca la reglamentación, la información
relativa a los componentes tóxicos de los productos de tabaco y de las emisiones que éstos
pueden producir.
7) Para suprimir el artículo 10 y reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 37 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 10.- A efectos de garantizar que todos los lugares públicos cerrados, los lugares de trabajo
cerrados y los medios de transporte público queden totalmente exentos del humo del tabaco y del
consumo de cigarrillos y que la protección más eficaz se brinde en los entornos abiertos
correspondientes:
Prohíbese fumar o mantener encendidos productos de tabaco en:
1. Espacios cerrados que sean un lugar de uso público.
2. Espacios cerrados que sean un lugar de trabajo.
3. Espacios cerrados o abiertos, públicos o privados, que correspondan a dependencias de:
a. Establecimientos de salud e instituciones del área de la salud, públicos o privados y de cualquier
tipo o naturaleza.
b. teatros, cines, lugares en que se presenten espectáculos culturales y musicales, salvo que sean
al aire libre
c. Centros de enseñanza e instituciones en las que se realice práctica docente en cualquiera de
sus formas, especialmente establecimientos de educación pre-básica, básica media y superior.
d. Recintos donde se expenda combustibles
8) Para reemplazar el artículo 11 -que queda comprendido en el art. 10- por el siguiente que
incorpore las siguientes definiciones:
Artículo 11.- Se entenderán al efecto:
a.- Interior o cerrado: todo espacio cubierto por un techo o una o más paredes o muros,
independientemente del material utilizado y de que la estructura sea permanente o temporal;
b.- Lugar público: todo lugar accesible al público en general y lugares de uso colectivo,
independientemente de quien sea el propietario o de quien posea el derecho de acceso a ellos;
c.- Lugar de trabajo: todo lugar donde la gente realiza un trabajo remunerado o no remunerado,
incluidos los lugares conexos o anexos que se usan durante el desempeño del empleo o en forma
incidental, como también los vehículos de trabajo;
d.- Transporte público: todo vehículo utilizado para transportar al público, generalmente con fines
comerciales o para obtener una remuneración; y
e.- Fumar: el hecho de estar en posesión o control de un producto de tabaco encendido, o un
producto de tabaco que produce emisiones.
9) Para sustituir el artículo 12 por el siguiente:
Artículo 12.- En los restoranes, bares, pubs, discotecas, cabarés, casinos de juego, otros lugares de
juego legalmente autorizados, hoteles y demás establecimientos similares, y en general en
cualquier otro recinto cerrado, no se podrá fumar.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 38 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
10) Para sustituir el artículo 13 por el siguiente
Artículo 13.- Para tales efectos, los establecimientos comprendidos en el artículo anterior, estarán
obligados a colocar avisos alusivos, comprensibles, en idioma español, que podrán o no contener
imágenes y que contengan la leyenda “Prohibido fumar, ambiente 100% libre de humo de
tabaco”.
11) Para incorporar a continuación del artículo 13 el siguiente artículo 13 bis): Artículo 13 bis.-
Todos los trabajadores tienen el derecho de ser protegidos por igual contra la exposición al humo
del tabaco en el lugar de trabajo y todas las personas tienen el derecho a no ser expuestas al
humo del tabaco en los lugares públicos cerrados y en los lugares públicos abiertos específicos.
12) Para Reemplazar el artículo 15 por el siguiente
Artículo 15.- La aplicación, fiscalización y ejecución de esta Ley estará a cargo de la institución que
se determine según corresponda, quien aplicará esta Ley, sus reglamentos y demás disposiciones
relacionadas.
Estará facultada también para la aplicación de sanciones cuando constate infracciones a la misma,
sin perjuicio de que se le otorguen por vía de decreto o reglamento las mismas facultades a otras
autoridades.
La autoridad sanitaria competente designará a las personas facultadas para realizar funciones de
vigilancia y actos tendientes a lograr el cumplimiento y observancia de esta Ley, sus reglamentos
y demás disposiciones legales o reglamentarias aplicables.
Podrán asimismo ser denunciados y notificados a la autoridad competente por cualquier persona,
sea natural o jurídica, privada o pública, las infracciones e incumplimiento de las disposiciones
contenidas en esta Ley, sus reglamentos y demás disposiciones aplicables.
Deberá la Autoridad Sanitaria llevar un “ Registro de Infractores ”, cuyo objetivo será registrar,
procesar y documentar los antecedentes que permitan identificar e individualizar a los infractores
y las sanciones aplicadas.
El Poder Ejecutivo dictará las reglas de procedimiento para el adecuado cumplimiento de estas
normas
13) Para modificar el artículo 16 de manera que quede como sigue:
Artículo 16.- A los efectos de esta ley, constituyen infracciones toda acción u omisión en su
cumplimiento.
La infracción de las disposiciones de la presente ley será sancionada en conformidad a las reglas
siguientes:
1) Multa de 500 a 1.000 unidades tributarias mensuales y comiso de las especies objeto de la
infracción, por la contravención de lo establecido en el inciso segundo del artículo 9º, utilizando
aditivos o sustancias prohibidas por el Ministerio de Salud o excediendo los límites máximos
permitidos de las sustancias contenidas en los productos del tabaco.
2) Multa de 1 a 50 unidades tributarias mensuales, y de 101 a 500 unidades tributarias mensuales
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 39 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
si la infracción es cometida por una persona natural o jurídica perteneciente a la industria
tabacalera, además del comiso de los bienes materia de la infracción, en los siguientes casos:
a. Venta de productos del tabaco en lugares que se encuentren a menos de 100 metros de
distancia de establecimientos de enseñanza básica, prebásica, media y superior con infracción de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 4º.
b. Cualquier Publicidad del tabaco o de elementos de la marca relacionados con dicho producto,
con infracción de lo establecido en el artículo 3º
c. La exhibición, venta y comercialización y distribución de tabaco o productos de tabaco en
lugares que se encuentren a menos de 300 metros de distancia de los límites exteriores de los
establecimientos de enseñanza Pre-escolar, Básica y Media
d. Ofrecer o proporcionar cualquier compensación, directa o indirecta, por la compra de productos
del tabaco, en contravención a lo dispuesto en el artículo 5°.
3) Multa de 101 a 500 unidades tributarias mensuales y comiso de las especies objeto de la
infracción en los casos siguientes:
a. Omitir en los envases de los productos del tabaco nacionales o importados destinados a su
distribución dentro del territorio nacional, la advertencia que establece el artículo 6º, o hacerlo con
un diseño diverso, en lugares distintos o en proporción menor de los allí indicados.
b. Efectuar acciones publicitarias de productos del tabaco, sean nacionales o importados
destinados a su distribución dentro del territorio nacional, cualquiera sea la forma o el medio en
que se realice
c. No expresar clara y visiblemente en una de las caras laterales de los envases de cigarrillos los
principales componentes del producto, en los términos establecidos por el Ministerio de Salud en
conformidad al inciso tercero del artículo 9º.
d. Infringir las normas sobre difusión de la información referida a los aditivos y sustancias
incorporadas al tabaco y sus efectos en la salud de los consumidores establecidas en conformidad
al artículo 9º.
4) Multa de 101 a 500 unidades tributarias mensuales, por no informar al Ministerio de Salud sobre
los constituyentes y aditivos que se incorporan a los productos del tabaco, o sobre las sustancias
utilizadas para el tratamiento del tabaco, en conformidad al inciso primero del artículo 9º.
5) Multa de 3 a 50 unidades tributarias mensuales, y de 30 a 300 unidades tributarias mensuales
si la infracción es cometida por una persona natural o jurídica perteneciente a la industria
tabacalera, además del comiso de los bienes materia de la infracción, por comercializar, ofrecer,
distribuir o entregar a título gratuito productos del tabaco a menores de 18 años de edad, en
contravención a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 4º.
6) Multa de 50 a 250 unidades tributarias mensuales y comiso de las especies materia de la
infracción, por incluir en el nombre o propiedades asociadas a la marca de cigarros o cigarrillos
términos tales como light, suave, ligero, bajo en alquitrán, nicotina, monóxido de carbono u otros
similares prohibidos en el artículo 8°.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 40 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7) Multa de 50 a 250 unidades tributarias mensuales, por la infracción de las reglas establecidas
en los artículos 12 y 13.
8)  Multa  de  10  a  100  unidades  tributarias  mensuales,  por  la  instalación  de  máquinas
expendedoras automáticas de productos del tabaco en establecimientos, lugares o recintos a los
cuales no esté prohibido por disposición de la ley el acceso de los menores de edad, en
contravención a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 4º.
9) Multa de 1 a 20 unidades tributarias mensuales, y de 10 a 50 unidades tributarias mensuales si
la infracción es cometida por una persona natural o jurídica perteneciente a la industria
tabacalera, además del comiso de los bienes materia de la infracción por vender cigarrillos
unitariamente o en paquetes que contengan una cantidad inferior a diez.
10) Multa de 2 a 20 unidades tributarias mensuales aplicada al dueño, director o administrador del
establecimiento, en los siguientes casos:
a. Permitir el ingreso de menores de 18 años a los lugares habilitados para fumadores,
b. Infracción de las reglas sobre las advertencias que deben exhibirse relativas a la prohibición de
fumar, en conformidad a lo dispuesto en el inciso final del artículo 13.
11) Multa de 1 unidad tributaria mensual aplicada por cada infractor, al dueño, director o
administrador del establecimiento respectivo, por la transgresión de la prohibición de fumar en
lugares no autorizados. Con todo, el dueño, director o administrador podrá eximirse del pago de la
multa acreditando que se conminó al fumador a cumplir la ley o a abandonar el lugar y con
posterioridad se formuló la denuncia respectiva a la autoridad fiscalizadora. En estos casos podrá
solicitarse el auxilio de la fuerza pública para restablecer el imperio de la ley.
12) Multa de media unidad tributaria mensual, aplicada al fumador que contravenga la prohibición
de fumar establecida en los artículos 10, y, 12.
En caso de reincidencia, se podrá aplicar el doble de la multa. Se entenderá que hay reincidencia
cuando el infractor incurra en una misma contravención en dos oportunidades dentro del mismo
año calendario. En la tercera infracción cometida dentro del mismo período, se podrá aplicar el
triple de la multa y, tratándose de la prohibición de venta o suministro de productos del tabaco a
menores de edad o a una distancia inferior de la permitida de establecimientos educacionales, o
de contravenciones a las normas sobre habilitación, exigencias y advertencias relativas a espacios
para fumadores y no fumadores, cometidas en supermercados, casinos de juego, teatros, cines,
lugares donde se presenten espectáculos culturales y musicales, gimnasios y recintos deportivos,
centros de atención de público o de prestación de servicios, centros comerciales y demás
establecimientos de libre acceso al público similares, incluidos los señalados en el artículo 12, se
podrá decretar, además, la clausura del establecimiento o lugar hasta por treinta días.
Los productos decomisados en conformidad al presente artículo serán entregados a la Autoridad
Sanitaria a fin de que proceda a su destrucción o desnaturalización.
Para los efectos de comprobar la edad en caso de duda, a fin de evitar incurrir en una infracción,
los dueños, directores o administradores de los establecimientos y lugares regulados en la
presente ley, o sus delegados, podrán exigir que se exhiba la respectiva cédula de identidad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 41 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
14) Para incorporar luego del artículo 17 los siguientes artículos 18, 19 y 20 nuevos. Artículo 18.-
Facúltase al Ministerio de Salud Pública a través de la autoridad Sanitaria competente a promover,
ante los órganos jurisdiccionales competentes, la clausura, por hasta un lapso de 10 días corridos,
de los espacios referidos en el artículo 12º de la presente ley, en los cuales se comprobare que se
permite, fomenta o tolera de manera pertinaz, la violación de los deberes y obligaciones
establecidos por los artículos 10, 11 y 12 de la presente ley, de conformidad con lo dispuesto en
los numerales siguientes:
1.- La clausura deberá decretarse dentro de los diez días hábiles siguientes a aquél en que la
hubiere solicitado el Ministerio de Salud Pública, quedando éste habilitado a disponer por sí la
clausura si el Juez no se pronunciare dentro de dicho término.
En este último caso, si el Juez denegare posteriormente la clausura, ésta deberá levantarse de
inmediato por el Ministerio de Salud Pública.
2.- Para hacer cumplir su resolución, el Ministerio de Salud Pública podrá requerir el auxilio de la
fuerza pública.
3.- En caso de reincidencia, el Ministerio de Salud Pública podrá solicitar clausuras de hasta treinta
días corridos, no pudiendo disponerlas en ausencia de fallo judicial, sino hasta por el máximo de
diez días corridos.
Artículo 19.- La recaudación por concepto de multas será administrada por el Ministerio de Salud
Pública y se destinará a los distintos programas, instituciones públicas o privadas, departamentos
y órganos del estado, asociaciones de enfermos portadores de patologías directamente vinculadas
al tabaquismo e instituciones u organismos que por su naturaleza reúnan a personas que trabajen
con el exclusivo fin de coadyuvar en el cumplimiento de los preceptos fundamentales de la
presente ley.
Será responsabilidad del poder ejecutivo dictar las disposiciones reglamentarias que establezcan
los procedimientos, porcentajes, proporciones y mecanismos por medio de los cuales serán
distribuidos y destinados los recursos recaudados por concepto de multas
Artículo 20.- Serán también atribuciones de la Institución que se determine:
a) coordinar las acciones que se desarrollen contra el tabaquismo, promover y organizar los
servicios de detección temprana, orientación y atención a fumadores que deseen abandonar el
consumo, investigar sus causas y consecuencias, fomentar la salud considerar la promoción de
actitudes y conductas que favorezcan estilos de vida saludables en la familia, el trabajo y la
comunidad; y desarrollará acciones permanentes para disuadir y evitar el consumo de productos
del tabaco principalmente por parte de niños, adolescentes y grupos vulnerables.
b) establecer los lineamientos para la ejecución y evaluación del Programa contra el Tabaquismo,
que comprenderá, entre otras, las siguientes acciones:
1. La promoción de la salud;
2. El diagnóstico, prevención, acceso a tratamiento y rehabilitación del tabaquismo y de los
padecimientos originados por él;
3. La educación sobre los efectos del tabaquismo en la salud, dirigida especialmente a la familia,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 42 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
niños y adolescentes, a través de métodos individuales, colectivos o de comunicación masiva,
incluyendo la orientación a la
4. población para que se abstenga de fumar al interior de los espacios libres de humo de tabaco
que establezca esta Ley, sus reglamentos y demás disposiciones aplicables
5. La elaboración periódica de un programa de seguimiento y evaluación de metas y logros del
Programa contra el Tabaquismo que incluya al menos las conductas relacionadas al tabaco y su
impacto en la salud;
6. El diseño de programas, servicios de cesación y opciones terapéuticas que ayuden a dejar de
fumar combinadas con consejería y otras intervenciones, y
7.  El  diseño  de  campañas  de  publicidad  que  promuevan  la  cesación  y  disminuyan  las
probabilidades de iniciarse en el consumo de los productos del tabaco.
c) publicar adecuadamente los servicios básicos disponibles para el tratamiento a la dependencia
del tabaco, incluyendo los productos farmacéuticos, sean éstos medicamentos, productos usados
para administrar medicamentos y medios diagnósticos cuando así corresponda
d) generar evidencia científica sobre las causas y consecuencias del tabaquismo y sobre la
evaluación del programa
e) Otorgar cooperación científica, técnica, jurídica y prestación de asesoramiento especializado en
materias de Control de Tabaco.
Artículo 2º: El poder ejecutivo determinará establecerá y regulará conforme a sus facultades
reglamentarias las compensaciones económicas y/o beneficios tributarios que correspondan a los
dueños de restoranes, bares, pubs, discotecas, cabarés, casinos de juego, otros lugares de juego
legalmente autorizados, hoteles y demás establecimientos similares que tuvieron en cumplimiento
de las disposiciones legales vigentes en su oportunidad que invertir en separar ambientes, salas
para fumadores, y sistemas de ventilación exigidos por ley.
Artículo 3º.- El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley en un plazo no superior noventa días
contados desde la fecha de su promulgación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Accorsi, Ascencio, Bertolino, Castro,
Marinovic, Núñez, Robles, Teillier, y de las diputadas señoras Molina, doña
Andrea y Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica el artículo 65 de la
Constitución Política de la República, con el objeto de aumentar el número
de parlamentarios que pueden suscribir una moción. (Boletín N° 7554-07)
Moción de los señores diputados Accorsi , Ascencio , Bertolino , Castro , Marinovic , Núñez , Robles
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 43 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
, Teillier , y de las diputadas señoras Molina , doña Andrea y Sepúlveda , doña Alejandra . Modifica
el artículo 65 de la Constitución Política de la República, con el objeto de aumentar el número de
parlamentarios que pueden suscribir una moción. (Boletín N° 7554-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que las leyes en nuestro sistema constitucional pueden tener su origen en mensajes
presidenciales o mociones parlamentarias.
2° Que las mociones parlamentarias, por expresa disposición constitucional, no pueden ser
firmadas, es decir, presentadas, por más de diez diputados o más de cinco senadores.
3° Que este limite, en nuestra opinión, es muy bajo, considerando que muchas iniciativas
parlamentarias son ideadas y trabajadas por un mayor número de parlamentarios que luego, por
la existencia de este límite, no las pueden suscribir.
4° Que nuestra propuesta al respecto consiste en aumentar el actual límite al doble en cada caso,
esto eso, de 10 a 20 tratándose de mociones de diputados, y de 5 a 10 tratándose de mociones de
senadores.
Por tanto,
El diputado patrocinante y los demás adherentes que suscriben, vienen en someter a la
consideración de este H. Congreso Nacional, el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: se reemplaza, en el inciso primero del artículo 65 la palabra “diez” por “veinte” y la
palabra “cinco” por “diez”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
Moción de los señores diputados Accorsi, Alinco, Andrade, Ascencio,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 44 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carmona, Castro, Meza, y de las diputadas señoras Isasi, doña Marta y
Rubilar, doña Karla. Modifica el artículo 65 de la Constitución Política de la
República para permitir la iniciativa popular en materias de ley. (Boletín N°
7560-07)
 Moción de los señores diputados Accorsi , Alinco , Andrade , Ascencio , Carmona , Castro , Meza ,
y de las diputadas señoras Isasi , doña Marta  y Rubilar , doña Karla  . Modifica el artículo 65 de la
Constitución Política de la República para permitir la iniciativa popular en materias de ley. (Boletín
N° 7560-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que sin perjuicio del derecho de cualquier ciudadano de realizar peticiones a la autoridad,
conocido como el derecho de petición, consagrado en el artículo 19, en su numeral 14, nuestra
constitución no ha consagrado expresamente, dentro del procedimiento reglado de formación de
la ley, la iniciativa popular.
2° Que aún cuando los cargos parlamentarios tienen una labor de representación, y por esta vía
los ciudadanos pueden, a través de sus representantes, presentar proyectos de ley, se ha venido
planteando, a través de distintos foros, la necesidad de consagrar una fórmula que permita a los
ciudadanos, directamente, presentar sus iniciativas.
3° Que nuestra propuesta en materia de iniciativa popular de ley considera dos opciones, como
una manera de velar por un mínimo de seriedad de las peticiones, que obviamente demandarán
una mayor carga del sistema legislativo. La primera opción es que el proyecto tenga su origen en
un grupo de mínimo 100 ciudadanos, en cuyo caso el proyecto deberá ser patrocinado por un
abogado, de manera que su redacción cumpla con un mínimo estándar que permita su adecuada
inteligencia. Luego, la segunda opción, considera que los proyectos puedan ser presentados por
dirigentes vecinales o gremiales, de organizaciones legalmente constituidas, lo que claramente
garantiza la seriedad del planteamiento que, como hemos dicho, significará una mayor carga para
el sistema legislativo.
Por tanto,
El diputado patrocinante y los demás adherentes que suscriben, vienen en someter a la
consideración de este H. Congreso Nacional, el siguiente
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 45 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: se intercala en el inciso primero del artículo 65 de la Constitución, a continuación
del punto y seguido, la siguiente frase: “Los ciudadanos tendrán también iniciativa popular,
pudiendo presentar iniciativas legales a través de abogado, suscritas por, a lo menos 100
ciudadanos, o directamente por las personas que desempeñen un cargo de naturaleza gremial o
vecinal de asociaciones legalmente constituidas”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de abril de 2011.
Moción de los señores diputados Ascencio, Baltolu, Castro, Chahín, Robles,
Rojas, Sandoval, Santana y Vallespín. Otorga a la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional legitimidad para presentar quere-llas en delitos
sancionados por la ley N°19327 y la fijación de criterios objetivos de
seguridad mediante la dictación de un reglamento. (Boletín N°7603-25)
Moción de los señores diputados Ascencio , Baltolu , Castro , Chahín , Robles , Rojas , Sandoval ,
Santana y Vallespín .
Otorga a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional legitimidad para presentar querellas en
delitos sancionados por la ley N°19327 y la fijación de criterios objetivos de seguridad mediante la
dictación de un reglamento. (Boletín N°7603-25)
Fundamentos
La ley N° 19.327, si bien ha sido una herramienta utilizada para combatir los hechos de violencia
al interior de los recintos deportivos, debe ser permanentemente revisada para mejorar su
efectividad. Como parte de este proceso de análisis y revisión se ha constatado que uno de los
déficit que esta normativa presenta dice relación con la imposibilidad que la Asociación Nacional
de Fútbol Profesional (en adelante, ANFP) tiene de actuar en el proceso penal corno querellante.
En efecto, la ley en comento se remite a las normas generales del Código Procesal Penal para
tratar la investigación y el juzgamiento de los delitos que sanciona. Por su parte, dicho código
señala en su artículo 111 que la querella podrá ser interpuesta por la víctima, su representante
legal o heredero testamentario, y agrega en dos incisos siguientes que también se podrá querellar
cualquier persona capaz de parecer en juicio domiciliada en la provincia, respecto de hechos
punibles cometidos en la misma que constituyeren delitos terroristas, o delitos cometidos por un
funcionario público que afectaren derechos de las personas garantizados por la Constitución o
contra la probidad pública, y que los órganos y servicios públicos sólo podrán interponer querella
cuando  sus  respectivas  leyes  orgánicas  les  otorguen  expresamente  las  potestades
correspondientes. En ese contexto entonces, la ANFP, no obstante ser la administradora del Fútbol
Chileno y la organizadora de los torneos entre los 32 clubes asociados, que son precisamente los
que realizan los espectáculos deportivos de que trata esta ley, no tiene legitimidad activa para
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 46 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
interponer una querella.
El presente proyecto propone, conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 53 del
Código Procesal Penal, establecer una norma especial, que permita interponer querella a la ANFP
frente a los hechos que sanciona la ley N°19.327.
Esto permitirá a dicha asociación velar más activamente por la disciplina deportiva de sus socios,
y dirigentes y coadyuvar de manera eficiente en la persecución de los hechos punibles que se
enmarcan en esta ley, aportando antecedentes, colaborando con la investigación de los fiscales, y
ayudando así a recuperar los espacios públicos deportivos y a disminuir los niveles de violencia en
los espectáculos del fútbol profesional.
Por otra parte, se ha constatado la imposibilidad de realizar una adecuada planificación frente a
los espectáculos deportivos, al no existir criterios uniformes por parte de las autoridades
regionales aplicables a hechos de iguales características, ni estándares claros que deben ser
ponderados por carabineros al momento de emitir sus informes. Por ello, se propone en esta
moción modificar el artículo primero de la ley, de tal modo de establecer que un reglamento sea el
que disponga cuáles son las condiciones de seguridad que debe reunir un evento para obtener la
autorización correspondiente, y en qué casos un evento podrá ser calificado de alto riesgo para la
seguridad pública, evitando la discrecionalidad arbitraria en estas materias.
Por tanto, vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N° 19.327, que fija normas
para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de
espectáculos de fútbol profesional:
1. Agrégase en el artículo 1 el siguiente párrafo, a continuación del punto final, que pasa a ser
punto seguido: "Tales condiciones de seguridad, así como los casos en que un evento podrá ser
calificado de alto riesgo para la seguridad pública, serán establecidos en un reglamento dictado
por decreto supremo, y expedido por el Instituto Nacional del Deporte a través del Ministerio
Secretaría General de Gobierno".
2. Agrégase en el artículo 10 el siguiente inciso segundo y final: "Sin perjuicio de lo anterior, y en
los casos de los delitos sancionados en el presente título, la querella podrá ser interpuesta por la
Asociación Nacional de Fútbol Profesional."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de abril de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alinco, Accorsi,
Ceroni; Espinosa, don Marcos; Espinoza, don Fidel; González, Jarpa,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 47 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jiménez y Lemus. Establece presupuestos participativos comunales.”.
(boletín N° 7608-06)
8. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alinco , Accorsi , Ceroni ; Espinosa, don
Marcos ; Espinoza, don Fidel ; González , Jarpa , Jiménez y Lemus .
Establece presupuestos participativos comunales.”. (boletín N° 7608-06)
“El origen de los Presupuestos Participativos se remonta a 1989, cuando en Porto Alegre, Brasil, se
inicia un innovador proceso de gestión del presupuesto municipal. Luego entre 1997 y 2000 la
experiencia se difunde hacia otros municipios brasileños, para luego instalarse en otros países del
mundo como una metodología de gestión municipales
Desde la primera experiencia en Porto Alegre, Brasil, se estima que alrededor de 300 ciudades y
localidades de los más diversos tamaños y características, fundamentalmente de Latinoamérica y
Europa, están aplicando. En los países donde se han implementado éstos se han adaptado a las
características propias de la cultura política, a la organización política-administrativa y lógicas de
financiamiento local.
En  Chile,  desde  el  año  2003  son  varios  los  municipios  que  implementan  Presupuestos
Participativos, destacando Buin, La Pintana, San Joaquín , Negrete, Cerro Navia , Rancagua , Talca,
Illapel entre otras comunas, a lo que se sumarán en el corto plazo otras varias. Incluso
experiencias como las de Illapel y Cerro Navia han obtenido premios y reconocimientos a nivel
nacional en materia de Innovación en la Gestión Local.
En la práctica los Presupuesto Participativos pueden asumir diversas formas y ser de distinta
envergadura,  pero  coinciden  en  un  aspecto  central,  representado  por  el  principio  de  la
participación: es una herramienta metodológica que a través de procesos de información -
deliberación - decisión - control sobre una parte significativa de la inversión comunal, permite a
vecinos y vecinas ser partícipes activos/as en la toma de decisiones relacionadas con el uso y
destino de los recursos municipales en general.
Debido a los buenos resultados alcanzados a nivel internacional, los Presupuestos Participativos
son considerados como ejemplo de “buenas prácticas” de gestión local por entidades tales como
el Banco Mundial, las Naciones Unidas y el Foro Social Mundial.
Actualmente en Chile existen varios procesos de Presupuestos Participativos en curso, los cuales,
según su contexto y particularidades, representan experiencias que han trascendido los límites
comunales y se proyectan como prácticas innovadoras y replicables en el ámbito de la gestión
pública local.
Creemos que la implementación de Presupuestos Participativos, en la totalidad de los municipios
del país contribuirá a mejorar la calidad de la democracia, situando como eje de la gestión de los
gobiernos locales a los ciudadanos. Desde esta perspectiva se superaría la idea de meros clientes
o  usuarios  de  los  servicios  municipales,  instalando  el  principio  de  co-responsabilidad,  al
reconocerles a los ciudadanos la capacidad de elaborar diagnósticos, definir las prioridades de
inversión, proponer iniciativas, proyectos y programas, y de fiscalizar la gestión pública.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 48 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es por todo lo anterior y considerando que los gobiernos locales se han convertido en un conjunto
de desafíos y oportunidades, en especial considerando que son estos los que tienen el contacto
más directo y permanente con los ciudadanos, sus demandas, sueños y aspiraciones, que la
experiencia de los presupuestos participativos a significado un enorme aporte a la democracia
local y a la participación ciudadana en aquellas comunas del país donde se ha implementado como
una decisión política del alcalde de turno, y que resulta trascendente instalar esta experiencia en
todas y cada una de las comunas del país, atendiendo sus realidades y particularidades propias, y
proyectar esta experiencia en el tiempo institucionalizando los presupuestos participativos como
una herramienta de gestión y de participación ciudadana, es que hemos decidido presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PRESUPUESTOS PARTICIPATIVOS COMUNALES
Articulo  1°  El  presupuesto  participativo  es  una  metodología  participativa  de  gestión
presupuestaria, el que es implementado mediante un mecanismo de asignación de recursos
propios municipales y de recursos transferidos de otros niveles del Estado y Privados, en el cual,
respetando las competencias legales de las autoridades municipales respectivas, los ciudadanos y
ciudadanas de la comuna debaten y priorizan un conjunto de proyectos públicos locales
destinados a satisfacer las necesidades de la población.
Articulo 2° Cada municipio podrá, mediante una ordenanza municipal, la metodología de
participación ciudadana que utilizara para implementar un sistema de gestión presupuestaria
participativo, atendiendo la realidad y las características propias de la comuna, debiendo
garantizar la participación de todos los actores sociales.
Articulo 3° El sistema de Presupuesto participativo, que defina cada municipio, tendrá por
objetivos:
a) Contribuir en la elaboración del Plan Participativo de Inversión Municipal, propiciando un
balance adecuado entre territorios, urbanos y rurales;
b) Fortalecer los procesos de autogestión local y asegurar la participación protagónica de las
comunidades en la identificación y priorización de las ideas de proyectos;
c) Ayudar a una mejor consistencia entre las líneas, estrategias y acciones comunitarias,
municipales, provinciales y nacionales de desarrollo, de reducción de la pobreza e inclusión social;
d) Garantizar la participación de todos los actores: comunidades, sectores, instancias sectoriales y
otras entidades de desarrollo local y que exprese con claridad su compromiso con los planes de
desarrollo municipales;
e) Identificar las demandas desde el ámbito comunitario, articulando en el nivel municipal las
ideas de proyectos prioritarios, lo que facilita la participación directa de la población;
f) Permitir el seguimiento y control de la ejecución del presupuesto;
g) Realizar el mantenimiento preventivo de las obras públicas.
Articulo 4°. El Sistema de Presupuesto Participativo adoptado, garantizara el cumplimiento de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 49 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguientes principios:
a) La representación del conjunto de intereses de los ciudadanos;
b) El acceso de todos los ciudadanos a las asambleas comunitarias en cada comunidad, a las
asambleas de barrios o Asamblea Municipal, o cualquier otra forma de organización territorial
existente en la comuna.
c) La promoción del debate y la participación de los ciudadanos en el proceso de toma de
decisiones;
d) El acceso a la información previa, precisa, completa y clara;
e) De equidad de género, tanto en cuanto a la participación como en la inversión que la debería
favorecer.
Articulo 5° El sistema de presupuesto participativo adoptado por el municipio, contemplara en
cada una de sus etapas la participación activa de la comunidad, debiendo promover dicha
participación en cada territorio en que se divida la comuna.
Articulo 6° Los recursos municipales asignados por la modalidad de presupuesto participativo
podrán recaer en inversiones en infraestructura urbana o rural, en obras comunitarias, en mejoras
en los servicios en educación y salud y general, en cualquiera de los servicios que el municipio
presta a la comunidad.
El concejo municipal durante la discusión del presupuesto anual del municipio, deberá, a
propuesta del alcalde, determinar el porcentaje del presupuesto de inversión que se asignara en el
presupuesto municipal, mediante el sistema de Presupuesto Participativo, no pudiendo dicho
porcentaje ser inferior al 3% del presupuesto anual del municipio.
Articulo 7° Aquellos Municipios que a la fecha de publicación de esta ley cuenten con un sistema
de Presupuestos Participativos lo adecuaran a esta en todo lo que corresponda.
Los Municipios que no cuenten con un sistema de Presupuestos Participativos lo implementaran
dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de esta ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
Moción de los diputados señores Meza, Alinco, Auth, Espinosa, don
Marcos; Farías, González, Hales, Jarpa, Pérez, don José, y Robles. Regula
información y precios en el transporte. (boletín N° 7614-15)
Moción de los diputados señores Meza , Alinco , Auth , Espinosa, don Marcos  ; Farías , González ,
Hales , Jarpa , Pérez, don José , y Robles .
Regula información y precios en el transporte. (boletín N° 7614-15)
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 50 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Considerando:
1. Cada vez que existe un feriado largo o con ocasión de períodos estivales, las empresas de
transporte terrestre aumentan considerablemente el valor de sus precios bases.
2. Esta situación provoca una gran confusión en los consumidores, puesto que muchas veces no
existe información oportuna y concreta respecto al valor que tendrán que pagar en estas fechas.
Cosa que hemos visto permanentemente cuando estos precios se informan dentro del mismo día,
en la ventanilla. Al final, los pasajeros deben desembolsar un dinero considerablemente mayor al
que tenían considerado.
3. El mismo Servicio Nacional del Consumidor ( Sernac ) ha detectado vicios al sistema de
mercado, alzas que superan el 100% de su valor habitual y perjuicios a los consumidores.
Asimismo, el año 2010, por ejemplo, el Sernac decidió solicitar a la Fiscalía Nacional Económica
una investigación para esclarecer si existirían infracciones a la libre competencia por supuesta
colusión de los actores. Pronunciamiento e investigación que ha más de 6 meses de presentada no
ha tenido resultado alguno.
4. La ley N° 19.496, sobre protección de los Derechos de los Consumidores, señala como un
derecho fundamental de los ciudadanos contar con “una información veraz y oportuna sobre los
bienes y servicios ofrecidos”, incluyendo su precio. Sin embargo, esta normativa no considera
expresamente a las empresas de transporte terrestre como sujetos a los deberes y derechos de
los consumidores.
5. Estas situaciones requieren de un tratamiento legislativo por parte del Congreso Nacional.
Nuestro deber es defender a quienes lo necesitan y respetar los derechos fundamentales de todos
los chilenos. También, es necesario mejorar nuestra economía de mercado, evitando los abusos a
los consumidores.
6. En el Congreso existen al menos 3 proyectos de ley sobre la materia, pero tratan de un modo
desintegrado este problema. Por un lado, uno busca sólo regular las alzas de los precios de buses
interurbanos y otro que busca lo mismo en buses interprovinciales, cuando deberían ser ambos;
asimismo, no incorporan él 'resto del mercado, como son el transporte aéreo y el marítimo; por
último, en algunos casos se buscan objetivos distintos, regular precios o mejorar la información.
Los diputados que aquí firmarnos queremos recoger lo mejor de estos proyectos y fusionarlo en
uno sólo, además de perfeccionar sus nobles objetivos.
7. De esta manera, proponemos crear un sistema de banda de precios para el sector del
transporte público terrestre como una variable de la regulación del comercio mediante el cual se
establece un precio mínimo (piso) y un precio máximo (techo), que no podrá ser mayor al 20% del
mínimo, para proteger a los consumidores de las alzas desmedidas en festivos y épocas estivales,
garantizar la competitividad de las empresas, así como ofrecer mayor transparencia y estabilidad
en la fijación de los precios.
8. Por todo lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 51 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Realícense las siguientes modificaciones a la Ley N° 19.496.
1. Agréguese al artículo 2.°, la siguiente letra g):
g) Los actos o contratos celebrados entre consumidores y proveedores de servicios de transporte
aéreo.
2. Agréguese un quinto inciso al artículo 30:
“Antes del 31 de diciembre de cada año, un reglamento deberá fijar el precio mínimo y precio
máximo, conocido como “Precio Estándar Único”, que podrán cobrar a sus clientes las empresas
de transporte terrestre.
El precio máximo no podrá superar el 20% del precio mínimo.
Éste deberá informarse según la forma que dispone el Reglamento de los Servicios Nacionales de
Transporte de Pasajeros. La infracción a esta disposición será sancionada de acuerdo a lo
establecido en el artículo 88 de dicho reglamento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 9 de junio de 2011.
Moción de las diputadas señoras Pascal, doña Denise; Isasi, doña Marta, y
Muñoz, doña Adriana, y de los diputados señores Accorsi, Ascencio,
Castro, Díaz, Jarpa, Schilling y Teillier. Prohíbe a los prestadores de salud
negar o condicionar la atención de salud de las personas en base a sus
antecedentes comerciales. (boletín N° 7713-11)
Moción de las diputadas señoras Pascal, doña Denise ; Isasi , doña Marta , y Muñoz , doña Adriana
, y de los diputados señores Accorsi , Ascencio , Castro , Díaz , Jarpa , Schilling y Teillier.  
Prohíbe a los prestadores de salud negar o condicionar la atención de salud de las personas en
base a sus antecedentes comerciales. (boletín N° 7713-11)
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS
1. Uno de los derechos fundamentales consagrado en nuestro ordenamiento jurídico es el derecho
a la protección de la salud, y se requiere un esfuerzo conjunto, de la sociedad toda, por asegurar
su reconocimiento efectivo.
2. En el año 2009, entró en vigencia la ley N° 20.394, que prohíbe condicionar la atención de salud
al otorgamiento de cheques o dinero en efectivo. Con esta normativa, se corrigió una grave
práctica que tenía lugar en gran parte de los centros de salud principalmente privados, como era
la de condicionar la atención médica a la entrega de un cheque en blanco, conocido como “cheque
en garantía”, o bien de dinero en efectivo, lo que significaba un grave abuso que dejaba a muchos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 52 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pacientes en el más absoluto desamparo.
3. Además de ser dicha práctica éticamente cuestionable, era también contraria a la protección de
la salud que consagra nuestra Constitución, razón por la cual la ley 20.394 hizo extensiva a todo
tipo de prestaciones médicas (de urgencia y electivas) la prohibición de condicionar la atención de
salud en el sentido antes indicado, pudiendo el usuario reclamar ante la Superintendencia de
Salud toda vez que se sienta vulnerado en el sentido que la norma indica, y fijándose diversas
sanciones según se trate de prestadores institucionales o individuales.
4. No obstante existir esta norma, hoy somos testigos de cómo ciertos hospitales y clínicas
especialmente privadas están utilizando otra práctica igualmente cuestionable y poco ética, cual
es negar o condicionar la atención de salud de las y personas en base a la información comercial
que de ellas se consulte. Actualmente la superintendencia de Salud ha recibido más de 160
reclamos en contra de clínicas privadas en los últimos 16 meses, por la no atención de pacientes
de urgencia por el solo hecho de encontrarse en Dicom.
5. Siendo así, y para evitar esta mala práctica, los autores de este proyecto proponemos que,
junto con la prohibición de condicionar la atención de salud al otorgamiento de un cheque en
blanco o dinero en efectivo, prohibición que ya existe en nuestra legislación, también se prohíba y
sancione el hecho de negar o condicionar la atención de salud de una persona debido a sus
antecedentes comerciales, es decir, por el solo hecho de encontrarse registrado con morosidad en
la bases de datos de Dicom.
6. El propio Superintendente de Salud , Luis Romero , ha reconocido que se trata de una situación
preocupante, ya que se utiliza un “predictor estadístico para rechazar la atención médica oportuna
en un centro de salud, lo cual va en sentido contrario a lo que los legisladores han estado
impulsando en estos últimos años, que es la facilitación del acceso en forma oportuna y expedita a
!as atenciones de salud y, muy en especial, a los casos de urgencias vitales”. Es decir, en la
práctica, la salud de las personas ha quedado supeditada a sus antecedentes comerciales.
7. Sin embargo, y a pesar de que las autoridades de salud han reconocido la gravedad de esta
situación, los centros médicos que han sido denunciados por distintos pacientes a lo largo del país
(un hospital y cinco clínicas de Santiago y Concepción), han quedado sin sanción, ya que según la
investigación del órgano fiscalizador, la Superintendencia de Salud, ninguno de los recintos
involucrados negó la atención de urgencia vital, y por tanto no hubo infracción a la ley 20.394,
además de no estar especificada claramente en la ley la conducta denunciada.
8. Esto claramente nos indica que existe un vacío legal, ya que la ley no establece expresamente
que el hecho de consultar los antecedentes comerciales de una persona y en virtud de ello negar
la atención de salud, constituya igualmente una vulneración de su derecho a la atención oportuna
de salud.
9. Por eso se hace necesaria la modificación legal que se propone, siendo la Superintendencia de
Salud quien se encargará de fiscalizar aquellos casos en que los prestadores de salud incurran en
la conducta descrita en el párrafo anterior, los que estarán afectos a las mismas sanciones
establecidas en el artículo 121 N° 11 del DFL N° 1 del Ministerio de Salud, que hoy se aplican en
caso de exigir cheque en garantía o dinero en efectivo, es decir, multa de 10 a 1000 UTM, y otras
sanciones específicas según el tipo de prestador que se trate (institucional o individual), y según
se haya incurrido o no en reincidencia.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 53 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa legislativa tiene por objeto establecer para los prestadores de salud, sean
institucionales o individuales, la prohibición de negar o condicionar la atención de salud de las
personas afiliadas a Fonasa o isapre a la revisión o consulta de sus antecedentes comerciales, a
fin de evitar una grave práctica de ciertos hospitales y clínicas a lo largo del país.
Esta propuesta vendría a complementar la actual prohibición de condicionar la atención de salud
al otorgamiento de cheques en garantía o dinero en efectivo, ya que según la propia autoridad
fiscalizadora, es decir, la Superintendencia de Salud, los prestadores de salud denunciados por la
conducta que este proyecto busca evitar, no habrían cometido ninguna contravención a la
normativa vigente, por no estar contemplada expresamente como infracción en la ley el hecho de
consultar o revisar los antecedentes comerciales de las personas, y en base a ello, negarles o
condicionarles la atención de salud.
Es sobre fa base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Salud, de 2006, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N°s 18.933 y 18.469, en la forma que sigue:
a) En el artículo 141 bis, agregar un inciso final, del siguiente tenor: Se prohibe a los prestadores
de salud negar o condicionar la atención a quienes la requieran, basados en la información que de
las personas obtengan a través de un proceso de consulta o revisión de sus antecedentes
comerciales, contenidas en cualquier tipo de base de datos.
b) En el artículo 173 bis, agregar un inciso final, del siguiente tenor: Se prohíbe a los prestadores
de salud negar o condicionar la atención a quienes la requieran, basados en la información que de
las personas obtengan a través de un proceso de consulta o revisión de sus antecedentes
comerciales, contenidas en cualquier tipo de base de datos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Sandoval, Castro, Estay, Hernández,
Norambuena, Vallespín, Rojas, Rosales, Vilches y Walker. Incorpora el
grupo sanguíneo en la Cédula Nacional de Identidad y en la Licencia de
Conducir. (boletín N° 7729-07)
3. Moción de los diputados señores Sandoval , Castro , Estay , Hernández , Norambuena , Vallespín
, Rojas  , Rosales  , Vilches  y Walker.   Incorpora el grupo sanguíneo en la Cédula Nacional de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 54 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Identidad y en la Licencia de Conducir. (boletín N° 7729-07)
“A solicitud del requirente y según su visión, se consagra, como mención obligatoria dentro de la
cédula de identidad nacional y de la licencia de conducir, la indicación del grupo sanguíneo del
titular del documento.
I. Fundamentos que justificarían la propuesta
Considerando que:
El conocer el Grupo Sanguíneo de una persona, es de suma importancia para su identificación, así
como para proporcionar una asistenta adecuada en el caso de sufrir un accidente, sin poner en
riesgo su vida. Las reacciones que pueden ocasionar un error en la transfusión sanguínea, que
pueda requerir el sujeto que ha sufrido un accidente, van desde una sensación de incomodidad
general o de ansiedad durante o después de la transfusión, hasta llegar a originar dificultades
respiratorias, presión torácica, enrojecimiento y dolor agudo de espalda. Incluso en algunos casos,
las reacciones se tornan más graves o mortales, generando una reacción hemolítica que puede
destruir los glóbulos rojos del paciente. [1]
En nuestro país, conforme a lo señalado por la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito
(Conaset)[2], existe un alto índice de accidentes de tránsito, que aumenta año a año, ocurriendo el
año 2009 un total de 56.330 siniestros con un resultado de 6.748 lesionados de gravedad y el
2010 un total de 57.746 con un resultado de 6.899 lesionados graves. En estos casos las personas
que se ven involucradas en los lamentables acontecimientos requieren de atención médica
inmediata y no se encuentran en condiciones de proporcionar la información que puede resultar
vital para la atención que requieren. En este orden de ideas, dado que la sangre es el componente
vital del organismo humano, resulta de suma importancia que la información del grupo sanguíneo
se encuentre consignada tanto en la Cédula Nacional de Identidad como en la Licencia de
Conducir.
Esta medida ha sido incorporada por diversos países. En Panamá, la Ley N° 18 del 2 de junio de
2005[3], “adopta el Servicio de Verificación de Identidad y dicta medidas para la Inclusión del tipo
sanguíneo en la cédula de identidad personal”. Asimismo, el Reglamento de Tránsito[4], contenido
en el Decreto Ejecutivo N° 640 del 27 de diciembre de 2006, establece en su artículo 113 que “los
aspirantes que soliciten una licencia de conducir Tipo A, B, C, D, por primera vez, deberán entre
otras cosas, presentar su tipo de sangre. En el caso de Costa Rica, la Ley de Tránsito por Vías
Públicas Terrestres[5], en su artículo 78, establece que “toda licencia llevará impreso el tipo
sanguíneo y el RH de su poseedor”. En el estado de Missouri, Estados Unidos, la Guía del
Conductor del Departamento de Ingresos y la Ley sobre la Licencia de Conducir de los Graduados
de Missouri, establecen en el acápite sobre “otra información acerca de su licencia de conducir”
que la parte trasera de la licencia incluye áreas para que el titular escriba su tipo de sangre y
reacciones alérgicas a medicinas. Se justifica esta medida ya que, en caso de accidente, esta
información podría ayudar al personal médico a salvar la vida del sujeto.[6]“. Asimismo, en Perú la
Ley N° 29.389[7] del 2009, establece en su artículo 1° que la licencia de conducir contendrá el
grupo y factor sanguíneo del titular. Lo mismo ocurre en Paraguay donde la Ley N° 4.086[8],
dispone que se inserte el grupo sanguíneo en la cédula de identidad civil.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 55 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En Chile, las menciones que debe contener la cédula nacional de identidad se encuentran
consagradas en la Resolución N° 2212 del año 2002, dictada en conformidad a lo prescrito por el
artículo 7 letras n) y u) de la ley N° 19.477, Orgánica del Servicio de Registro Civil e Identificación.
Asimismo, las menciones de la licencia de conducir, según señala el artículo 26 del Decreto con
Fuerza de Ley N° 1, del Ministerio de Transportes, de 2009 que Fija Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley de Tránsito, serán fijadas por reglamento.
La normativa señalada no contempla la obligación de incorporar el grupo sanguíneo dentro de
estos documentos oficiales. Es por eso que, considerando la importancia que tiene el dato para la
salud y seguridad de la personas, el presente proyecto de ley viene a establecer como mención
obligatoria dentro de la cédula de identidad y de la licencia de conducir la indicación del grupo
sanguíneo del titular del documento.
II. Propuesta de Proyecto de Ley
Con la finalidad antes indicada, se propone incorporar la obligación de que tanto la cédula de
identidad como la licencia de conducir contengan el dato del grupo sanguíneo del titular del
documento. El texto de la propuesta es el siguiente:
Artículo 1: Agrégase en la letra n) del artículo 7 de la ley N° 19.477, orgánica del Servido de
Registro Civil e Identificación, a continuación del punto y coma, que es sustituido por un punto
seguido, la siguiente frase:
“En el caso de la cédula de identidad deberá indicarse el grupo sanguíneo de su titular, el que será
acreditado por el correspondiente certificado médico que se presentará en el registro civil al
momento de solicitar o renovar el documento;”.
Artículo 2: Agrégase en el artículo 26 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del Ministerio de
Transportes, de 2009 que Fija Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley de Tránsito,
a continuación del punto seguido, la siguiente frase:
“Sin perjuicio de ello, la licencia de conducir deberá contener siempre el grupo sanguíneo de su
titular, el que será acreditado por el correspondiente certificado médico que se presentará en la
municipalidad respectiva al momento de solicitar o renovar el documento”.
[1]  Manual  Merck  de  información  médica  para  el  hogar  disponible  en:
htto://www.msd.es/publicaciones/mmerck hogar/seccion 14/seccion 14 153.html (Junio 2011)
[2]  Datos  disponibles  en:  htto://www.conaset.cl/pcistalfportalidefault/estadisticas  generales
(Junio 2011)
[3] Disponible en: http://docspanama.justia.com/federales/leyes/18-de-2005-1u1-6-2005.13Of
(Junio 2011)
[4] Disponible en: http://www.transito.gob.páj (Junio 2011)Los análisis y/o juicios contenidos en
este documento fueron elaborados conforme la petición de su solici-tante y no representan la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 56 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
opinión institucional de sus autores. El solicitante de este producto será conside-rado para
todos los efectos el/la autor/a de los análisis y/o juicios no pudiendo citar de cualquier forma
como tal a su autor
[5]  Disponible  en:
http://www.csv.go.cr/Lev°/020de%20Trnsito°/020por%20Vias1/020Publicas°/020Terrestres%20
%28actuali zada%2Ornarzo0/02020100/029.pdf (Junio 2011)
[6] Disponible en: httP:fidor.rno.gov/forms/Dr'ver Guide.pdf#allergic (Junio 2011)
[7] Disponible en: http://www.congreso.gob.peintlevarnapenes/Leyes/29389.2df (Junio 2011)
[8] Disponible en: http://www.senado.gov.pv/leyes/ups/leves/7037ley%204086-2010.doc (Junio
2011)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Macaya, Accorsi, Castro, Kast, Letelier,
Robles, Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Molina, doña Andrea;
Rubilar, doña Karla, y Turres, doña Marisol. Sanciona a las personas que
simulen la calidad de indigente para ser incluídas en el sistema de salud
primario y público. (boletín N° 7734-11)
8. Moción de los diputados señores Macaya  , Accorsi  , Castro  , Kast , Letelier  , Robles  , Von
Mühlenbrock  , y de las diputadas señoras Molina , doña Andrea  , Rubilar , doña Karla  y Turres,
doña Marisol.  Sanciona a las personas que simulen la calidad de indigente para ser incluidas en el
sistema de salud primario y público. (boletín N° 7734-11)
“De acuerdo con nuestra Constitución Política, el Estado debe garantizar a todos los ciudadanos el
ejercicio del derecho a la protección de la salud y a habitar en un medio ambiente libre de
contaminación. La norma constitucional consagra un sistema dual de atención de la salud al
establecer que cada persona “tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee
acogerse, sea estatal o privado”. Por su parte, la función del Ministerio de Salud es asegurar el
acceso libre e igualitario a las actividades de promoción, protección y recuperación de la salud, así
como a la rehabilitación de las secuelas de la enfermedad. Asimismo, debe coordinar, controlar y,
cuando proceda, ejecutar acciones en los ámbitos mencionados.
En relación a la Salud Pública, se la ha definido como la disciplina destinada a prevenir
enfermedades, prolongar la vida y fomentar la salud y la eficiencia física mediante esfuerzos
organizados de la comunidad para sanear el medio ambiente, controlar las infecciones de la
comunidad y educar al individuo en cuanto a los principios de higiene personal, organizar servicios
de enfermería para el diagnóstico precoz y el tratamiento preventivo de enfermedades, así como
desarrollar la maquinaria social que le asegure a cada individuo de la comunidad un nivel de vida
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 57 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adecuado para el mantenimiento de la salud.
Pues bien, la salud pública así considerada, se constituye a partir del reconocimiento de la
existencia de procesos y problemas colectivos de enfermedad. Esto implica que organizaciones,
grupos o instituciones deben hacerse cargo de los mismos, pues éstos no podrían ser resueltos en
el nivel de los individuos.
Que, la ley N° 18.469, del 23 de noviembre de 1985 y sus modificaciones posteriores, vienen en
consagrar y regular el ejercicio del derecho constitucional a la protección de salud, creando al
mismo tiempo un régimen de prestaciones de salud.
Así las cosas, esta misma ley establece la distinción en los artículos 5 y 6 de de quienes gozan de
la calidad de afiliados y beneficiarios al régimen de salud, así los primeros dicen relación a todas
aquellas personas que poseen un trabajo y/o que su situación previsional se encuentra en regla o
gocen actualmente de una pensión o subsidio a consecuencia de incapacidad o cesantía. Al
contrario, los beneficiarios dicen relación, además, con las personas mencionadas anteriormente,
más aquellos que no se encuentren afiliadas a organismos de previsión social, en especial a las
personas más pobres o vulnerables de nuestra sociedad.
De esta forma, el presente proyecto de ley viene en regular de un modo efectivo una situación del
todo nefasta para el sistema de salud y que, claramente, debe ser combatida, para que de esta
forma se pueda mejorar todo este sistema de salud, esencialmente el público. En efecto, dicha
situación consiste en actuaciones fraudulentas de no pocas personas, las que haciéndose pasar
por carenciados o indigentes, burlan el sistema para percibir los beneficios propios de estos
sectores de nuestra sociedad que más lo necesitan, situación que evidentemente ocasiona que los
realmente beneficiarios del servicio de salud vean menguados sus derechos constitucionales,
El presente proyecto de ley viene en consagrar una regulación directa a esta situación,
consagrando penas de cárcel a quienes incurran en estas nefastas actitudes, perjudicando a
quienes realmente necesitan de una correcta y expedita salud.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso cuarto al artículo 7° de la ley N° 18.469, que regula el
derecho constitucional a la protección de salud y crea un nuevo régimen de prestaciones de salud,
quedando el actual inciso cuarto como quinto.
“Quien de mala fe ocultare información o presentare documentación falsa, manifestando la calidad
de indigente para acceder a los beneficios señalados en el artículo precedente se le aplicará la
pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 58 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción de los diputados señores Castro, García, don René Manuel; Latorre,
Pérez, don Leopoldo; Tuma, Venegas, don Mario, y de las diputadas
señoras Pacheco, doña Clemira, y Sepúlveda, doña Alejandra. Perfecciona
el sistema de imputación del pago de multas en autopistas concesionadas.
(boletín N° 7789-15).
3. Moción de los diputados señores Castro  , García, don René Manuel  ; Latorre  , Pérez, don
Leopoldo  ; Tuma , Venegas, don Mario  , y de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira  , y
Sepúlveda , doña Alejandra  . Perfecciona el sistema de imputación del pago de multas en
autopistas concesionadas. (boletín N° 7789-15).
“1. Fundamentos.- La puesta en marcha de las autopistas concesionadas no ha estado exenta de
dificultades para los usuarios, atendido el público y notorio problema suscitado a raíz de las multas
cursadas por las concesionarias a los usuarios ante los Juzgados de Policía Local. Es así que se han
podido observar recientemente a cientos de personas tratando de pagar multas o justificar su
improcedencia al cierre del plazo para renovar los permisos de circulación.
La actual regulación, ya ha sido objeto de una reciente reforma introducida por la ley núm. 20.410,
que limito la excesiva cláusula penal que contemplaba la norma original estableciendo un sistema
de responsabilidad limitada. No obstante, el problema es que al establecer un criterio amplio para
definir a quien se considera usuario para los efectos de imputar la infracción se sigue un criterio
vinculado a la inscripción del vehículo, estableciendo un sistema perverso, en que la multa sigue al
objeto (vehículo motorizado) y no al autor de la infracción de ahí que se requiere precisar quién es
el obligado al pago de la multa y en que momento.
2. Ideas matrices.- El presente proyecto de ley tiene por objeto establecer que la imputación por el
no pago de las tarifas o peajes se efectúe al usuario que las cometió al momento de la infracción y
no un sistema de imputación objetiva referida al usuario inscrito del vehículo respectivo. En
coherencia de lo anterior en todas aquellas transferencias el ministro de fe deberá exigir que se
acredite que se encuentran debidamente pagadas tales obligaciones como condición para
autorizar la celebración del acto jurídico respectivo.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo n proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. V).- Sustitúyase en el art. 42 del Decreto 900 que fijo el texto refundido de la Ley General de
Concesiones la expresión "Se considerará usuario a la persona a cuyo nombre esté inscrito el
vehículo y su domicilio será el anotado en el Registro de Vehículos Motorizados" por la siguiente
frase "Se considerará usuario a la persona natural o jurídica a cuyo nombre esté inscrito el
vehículo a la fecha de la infracción, y su domicilio será el anotado en el Registro de Vehículos
Motorizados".
Art. 2°.- Tratándose de transferencias de vehículos motorizados, los ministros de fe sea un notario
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 59 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
público o el oficial del registro civil de la respectiva comuna o sección de comuna previo a la
celebración del acto jurídico, deberán requerir al vendedor o quien lo represente que les acredite,
mediante certificados de los organismos competentes que se ha dado cumplimiento íntegro al
pago de las obligaciones a que se refiere el art. 42 de la Ley de Concesiones de Obras Públicas. Sin
este esencial requisito no se autorizara el acto respectivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de julio de 2011.
Moción de los señores diputados Teillier, Carmona; Gutiérrez, don Hugo;
Aguiló, Castro; Espinosa, don Marcos; González, Meza y la diputada señora
Pacheco, doña Clemira. Modifica el artículo 19 N° 24 de la Constitución
Política de la República, con el objeto de Nacionalizar el Cobre. (boletín N°
7790-07).
Moción de los señores diputados Teillier  , Carmona  ; Gutiérrez, don Hugo  ; Aguiló , Castro  ;
Espinosa, don Marcos ; González, Meza y la diputada señora Pacheco , doña Clemira .
Modifica el artículo 19 N° 24 de la Constitución Política de la República, con el objeto de
Nacionalizar el Cobre. (boletín N° 7790-07).
“Considerando
1.- Que el 11 de julio de 1971, durante el gobierno del Presidente Salvador Allende, el Congreso
Pleno aprobó por unanimidad la Nacionalización del Cobre, mediante la Ley N° 17.450 de Reforma
a la Constitución Política del Estado, lo que constituyó un hecho histórico para el país y que se ha
denominado, el día de la dignidad nacional.
El Presidente Salvador Allende en su Mensaje señaló “El proyecto de Reforma de lo Constitución
Política del Estado que tenemos la honra de someter a la consideración del Congreso Nacional,
significa la definitiva consagración jurídica de un pensamiento político que estamos seguro es
compartido por una abrumadora mayoría nacional: que impone la subordinación del derecho y el
interés privado, chileno y extranjero, a los derechos y a los intereses generales de la colectividad
nacional”.
2.- Que durante la dictadura militar con la aprobación de la nueva Constitución Política de la
República en 1980, y posteriormente con el nuevo Código de Minería, mediante la figura de la
“Concesión Plena” y la Ley Orgánica de Concesiones, han permitido que en la práctica se vulnere
el espíritu del artículo 1.9 N°24 de la Constitución que nacionalizó el cobre, en el cual se consagra
que “el Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las
minas' y la obligación del dueño de la concesión minera de satisfacer el interés público que
justifica su otorgamiento o de aceptar las causales de caducidad en caso de incumplimiento.
3.- Que habiendo transcurrido cuarenta años de este hecho histórico, el país necesita una segunda
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 60 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nacionalización, ó re-nacionalización del cobre para revertir el proceso de desnacionalización que
se ha ido produciendo puesto que actualmente menos del 30% de la producción total pertenece al
Estado y el resto a las grandes transnacionales, y en un escenario de un aumento sostenido del
precio internacional de los metales, principalmente del cobre, que han generado millonarias
pérdidas de ingresos tributarios para el Estado.
4.- Que esto es resultado de que durante estos años, se produjo un aumento indiscriminado de
nuevas inversiones mineras transnacionales que se establecieron en Chile al amparo del DL 600
impuesto por la fuerza de la dictadura y sin el consentimiento ciudadano.
5.-  Que  las  empresas  mineras  extranjeras  han  obtenido  grandes  beneficios  económicos,
comerciando con nuestros yacimientos como si fueran de propiedad privada y aprovechando
resquicios legales y privilegiadas normas tributarias, obteniendo ganancias extraordinarias, al
punto que en pocos años han recuperado con creces las inversiones efectuadas.
6.- Que esto ha perjudicado los intereses nacionales existiendo la necesidad del desarrollo
industrial e integral de la minería del cobre y de las regiones mineras, en tanto las compañías han
privilegiado la exportación de nuestros minerales en bruto, perdiendo el país la posibilidad de
obtener valor agregado por su elaboración y desestimando el desarrollo nacional de los insumos y
los servicios que requiere la industria y los consiguientes empleos y rentas que generarían.
7.- Que desde hace varios años se da un explosivo aumento del precio del cobre, llegando a
cotizarse a más de 4 dólares la libra, permitiendo la acumulación de alrededor de 30 mil millones
de dólares aportados casi exclusivamente por Codelco a pesar que su producción es menos del
30% del total nacional, siendo su aporte actual del 25% del presupuesto estatal. Esto significa que
el cobre entrega beneficios al país, principalmente cuando es explotado por el Estado y que las
ventajas para toda la nación serían inmensas sí se renacionalizara toda la gran minería.
8.- Que, por lo tanto, para impulsar la estrategia de desarrollo nacional, administrar racionalmente
y proteger nuestras riquezas básicas y avanzar hacia una nueva estructura productiva, es
indispensable la Re-Nacionalización de la gran minería del cobre. Se explica así que cada vez
adquiere más resonancia las demandas que la reclaman y que diversos sectores sociales y de
regiones han levantado como una de sus banderas en las grandes movilizaciones desarrolladas
durante este año exigiendo más recursos para una educación pública de calidad.
9.- Que el gobierno de Sebastián Piñera con ocasión del terremoto del 27 de Febrero propuso una
nueva modificación a la ley de impuesto específico a la minería, pero de carácter transitorio, como
principal mecanismo para financiar la reconstrucción del sur del país. Al igual que la modificación
aprobada anteriormente, implicó la extensión del período de invariabilidad tributaria que en la
práctica intenta poner un candado a la imposición de un verdadero royalty a la actividad minera.
10.- Que no obstante lo anterior, a pesar de los avances objetivos en la toma de conciencia
colectiva que la implementación de la Re-Nacionalización de la minería del cobre significaría, en
términos jurídicos no se han logrado avances y en estricto rigor ha habido retrocesos porque la
mayor tributación asociada a la minería se ha logrado a expensas de nuevos beneficios tributarios.
11.- Que los concesionarios no han actuado para satisfacer el interés público, sino por el contrarió
'solo han incrementado sus ganancias. En efecto, las estimaciones de excedentes operacionales o
ganancias antes de impuestos para 2011 de las empresas mineras privadas, alcanzarían a 34.632
millones de dólares, lo cual equivaldría aproximadamente al 79% del Presupuesto Fiscal, a 3,3
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 61 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
veces el Presupuesto Total del Ministerio de Educación, a 7,3 veces el Presupuesto del Ministerio
de Salud, y a 11,5 veces el Presupuesto del Ministerio de Vivienda. Asimismo, dichos excedentes
duplicarían el presupuesto total de estos tres ministerios claves de Chile: Educación, Salud y
Vivienda. Por consiguiente, al llevarse a la práctica esta moción, con los recursos señalados, Chile
podría satisfacer con holgura las urgentes necesidades del país en estos ámbitos y restablecer
nuestra soberanía económica.
Por tanto: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en presentar a la Honorable
Cámara de Diputados el siguiente Proyecto de Ley
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifícase la Constitución Política de la República artículo 19 N° 24 de la siguiente
forma:
Deróganse los incisos 7, 8, 9 y 10 del artículo 19 N2 24 de la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
Moción de las diputadas señoras Pacheco, doña Clemira; Muñoz, doña
Adriana, y de los diputados señores Auth, Carmona, Castro, Espinoza, don
Fidel; González, Hasbún, Tuma y Vargas. Prohíbe la comunicación a bancos
de datos personales de deudas provenientes del no pago de tarifas o
indemnizaciones derivadas del tránsito en vías concesionadas. (boletín N°
7794-07)
Moción de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira  ; Muñoz , doña Adriana  , y de los
diputados señores Auth , Carmona , Castro , Espinoza, don Fidel  ; González  , Hasbún , Tuma y
Vargas .
Prohíbe la comunicación a bancos de datos personales de deudas provenientes del no pago de
tarifas o indemnizaciones derivadas del tránsito en vías concesionadas. (boletín N° 7794-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 12, 192 numeral 42 y en el artículo 63° número 20) de la Constitución
Política de la República y en la Ley N° 19.628.
Considerando:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 62 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- Que el funcionamiento de las actividades económicas vinculadas a la venta de bienes y
prestación de servicios supone el cumplimiento íntegro y oportuno de las obligaciones asumidas
por clientes y usuarios.
2.- Que, en caso que ello no ocurra, la ley franquea acciones ejecutivas para procurar el pago por
parte del deudor, en caso que éste no sea voluntario y en los plazos comprometidos.
3.- Que, además de ello, existen otras formas de apremios, sociales o comerciales destinados a
impeler al deudor. Entre éstos se encuentra la comunicación y publicación de la información
referida a la morosidad e incumplimiento en bases de datos financieros, como el Boletín Comercial
o Dicom.
4.- Que, sin embargo, atendidos los efectos de este tipo de registros para la empleabilidad y
situación comercial de fas personas, la ley 19.628 ha establecido exigencias y limitaciones para
los acreedores y los operadores de dichos registros, con el objeto de proteger los derechos de los
deudores.
5.- Que entre los resguardos a favor de éstos, el inciso segundo del artículo 17 de dicho cuerpo
legal prohíbe incorporar en estas bases de datos a las deudas originadas en suministros
domiciliarios, tales como electricidad, agua potable y alcantarillado, telefonía y gas.
Ello se fundamenta tanto en la masividad y necesidad de estos servicios, como en el hecho de
existir suficientes medios de apremio que aseguren las acreencias de las empresas prestadoras,
como la posibilidad de suspenderlos y el carácter de título ejecutivo de las respectivas
facturaciones.
7.- Que la extensión de las autopistas urbanas ha motivado la existencia de un nuevo cargo
mensual para un número importante de hogares chilenos, como es el pago de peaje a través del
denominado Televía o TAG, las que si bien se han implementado sólo en la capital, se prevé que
se extenderán paulatinamente en los próximos años a las regiones.
8.- Que, en este caso, existen similares argumentos para excluir este tipo de morosidades de las
bases de datos financieros, tanto por su masividad como porque las concesionarias cuentan con
distintas herramientas para impeler al deudor al pago.
Por una parte, pueden perseguir el cobro de lo debido reajustado, unido a una multa fijada
actualmente en cinco veces el monto de lo adeudado. En caso de reincidencia, esta pena
aumentará a quince veces el monto de lo condenado.
Asimismo, en caso de retrasarse el pago por más de dos mensualidades, las concesionarias
podrán inhabilitar el dispositivo, dándose origen, si ocurren pasos por los pórticos, a la sanción
correspondiente, regulada en el artículo 114 de la Ley de Tránsito, N° 18.290, esto es una multa
de una unidad tributaria mensual. Asimismo, se les faculta a aplicar un cobro por día de uso,
dependiendo de la categoría de los móviles.
Por último, las operadoras cuentan con el hecho que las infracciones derivadas de estos tránsitos
deban ser solucionadas antes de la siguiente renovación del permiso de circulación.
9.- Que, por lo anterior, existiendo mecanismos de apremio y cobranza suficientes y, además,
teniendo el uso de dichas autopistas un carácter masivo y público, aparece lógico incluirlas en la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 63 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
citada disposición de la ley N° 19.628, excluyéndolas de la posibilidad de ser comunicadas a bases
de datos comerciales.
Por lo anterior, las diputadas y diputados que suscriben vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 19.628, entre la
palabra “gas” y el punto que le sigue la frase “ni con las deudas que deriven del no pago de la
tarifa, multas o indemnizaciones de cualquier tipo que afectaren a los usuarios de una obra vial
entregada en concesión”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Accorsi, Núñez, Carmona, Castro,
Monsalve, Robles, Torres, y de las señoras diputadas Hoffmann, doña
María José y Sepúlve-da, doña Alejandra. Enfermedades poco frecuentes.
(Boletín N° 7826-11)
20. Moción de los señores diputados Accorsi  , Núñez , Carmona  , Castro  , Monsalve  , Robles  ,
Torres, y de las señoras diputadas Hoffmann , doña María José y Sepúlveda , doña Alejandra .
Enfermedades poco frecuentes. (Boletín N° 7826-11)
“Honorable Cámara:
Existen ciertas enfermedades que afectan a los seres humanos, de una muy baja prevalencia en la
población, conocidas por esta característica -en términos generales- como enfermedades raras o
poco frecuentes.
La rareza de estas enfermedades determina al mismo tiempo una escasa, poca o a veces incluso
nula investigación, lo que redunda a su vez en una también escasa, poca o a veces nula
producción de medicamentos, ya que tanto la investigación como la producción resultan muy
caras en un mercado tan reducido.
A este cuadro descriptivo de las enfermedades raras o poco frecuentes, se agrega un dato de tipo
social, que muestra que la mayoría de estas patologías se presenta en personas de escasos
recursos, lo que genera una situación aún más compleja desde el punto de vista de la producción
científica, ya que los eventuales pacientes carecen de capacidad económica para adquirir los
productos de onerosas investigaciones.
Dada la baja prevalencia que por definición caracteriza a estas enfermedades y la gran diversidad
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 64 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que existe, en algunos países se han diseñado estrategias para enfrentar el problema del acceso a
medicamentos, lo que ha significado establecer un marco legal y el diseño de políticas para el
conjunto de ellas, de manera que el enfoque sea global, en vez de diseñar una política específica
para cada enfermedad.
Según la definición de la Unión Europea, “enfermedades raras o poco comunes” donde se incluyen
las de origen genético, son aquellas enfermedades con peligro de muerte o de invalidez crónica
que tienen una prevalencia menor de 5 casos por cada 10.000 habitantes.
La definición de los Estados Unidos, por su parte, aplica un estándar bastante cercano al europeo
(menos de 7.5: 10.000). En los Estados Unidos se consideran enfermedades poco comunes o
también denominadas “sin interés comercial” aquellas que afectan a menos de 200.000 personas.
Un concepto importante en esta materia, es el de “droga huérfana” utilizado para referirse a los
fármacos dispuestos para el tratamiento de estas enfermedades, que en a mayoría de los casos
tienen la característica del efecto inmediato, casi milagroso.
Se calcula que existen actualmente entre 5.000 y 8.000 enfermedades raras diferentes, que
afectan entre un 6% y un 8% de la población mundial. Considerando el aumento de este tipo de
patología, y los problemas que plantea su clasificación, es difícil disponer de un listado acotado
para estas.
En EE.UU y Europa se han impulsado planes para estimular el desarrollo de drogas huérfanas,
compensando el riesgo de menor rentabilidad que estas representan para la industria. Estos
planes incluyen medidas como rebaja de impuestos, protocolos de apoyo y exclusividad de
mercados, entre otras.
La legislación chilena, por su parte, no contempla regulación para su tratamiento.
Contrasta nuestra realidad con la de la Unión Europea, donde las enfermedades poco comunes
constituyen una prioridad en los programas de salud e investigación. En la unión hay una
regulación a nivel legal, con financiamiento, destinada promover proyectos de investigación para
producir “medicamentos huérfanos” para pacientes con enfermedades poco comunes.
La  UE  tiene  dentro  de  sus  objetivos  revisar  las  condiciones  de  comercialización  de  los
medicamentos huérfanos en Europa, puesto que sus precios y disponibilidad varían mucho de un
país a otro, también trabaja para divulgar los métodos de prevención, diagnóstico y tratamiento de
estas enfermedades mediante la creación de redes a fin de compartir información, experiencia y
formación .
Tanto el planteamiento estratégico para la UE (2008-2013) como el segundo Programa de acción
comunitaria en el ámbito de la salud (2008-2013) contienen iniciativas para prevenir y tratar
enfermedades específicas, como las genéticas, y prevenir las enfermedades raras.
Bajo la responsabilidad de la Dirección General de Empresa e Industria (DG ENTR) y de la Agencia
Europea de Medicamentos (EMEA), la Comisión Europea aplica una política de medicamentos
huérfanos.
En el Reglamento (CE) N9 141/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de
1999, sobre medicamentos huérfanos se establecen criterios de declaración de medicamentos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 65 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
huérfanos en la UE e incentivos (exclusividad comercial de diez años, asistencia en la elaboración
de protocolos, acceso al procedimiento centralizado de autorización de la comercialización) para
fomentar la investigación, el desarrollo y la comercialización de medicamentos para prevenir,
diagnosticar o tratar las enfermedades raras. La legislación farmacéutica de la UE completó la
política  en  2003  con  un  procedimiento  centralizado  obligatorio  para  la  autorización  de
comercialización de todos los medicamentos huérfanos.
El año 2000 se creó en la EMEA el Comité de Medicamentos Huérfanos (COMP) para estudiar las
solicitudes de personas o empresas que aspiran a la “declaración de medicamento huérfano” de
los medicamentos que se proponen fabricar para prevenir, diagnosticar o tratar las enfermedades
raras.
El último informe, publicado por la DG ENTR el 26 de junio de 2006, subraya que “la política de la
UE para los medicamentos huérfanos es un éxito, una de las más acertadas de la UE en su
conjunto”. Entre abril de 2000 y agosto de 2007, la EMEA ha recibido más de 740 solicitudes de
declaración de medicamento huérfano.
El informe también detalla los incentivos nacionales establecidos por ahora. La situación varía
mucho de un Estado miembro a otro. Algunos se centran en apoyar la investigación (España o
Alemania, por ejemplo), mientras otros lo hacen en la asistencia sanitaria y los centros de
referencia (países escandinavos, Dinamarca o Italia). Sólo un país tiene un enfoque completo de la
cuestión de las enfermedades raras mediante un plan de acción nacional (Francia, 2005-2008). Sin
embargo, los Estados miembros de la UE todavía no aseguran el acceso completo a cada
medicamento huérfano autorizado .
Durante siete años la Comisión Europea, la EMEA y los Estados miembros han ofrecido incentivos a
la industria farmacéutica para la investigación, el desarrollo y la comercialización de estos
medicamentos huérfanos en los ámbitos del cáncer, los trastornos metabólicos, la inmunología y
las enfermedades cardiovasculares y respiratorias, entre otras. En condiciones de mercado
normales, no se habría desarrollado tal medicación acorde con el principio comunitario de
subsidariedad establecidos en los tratados de la Unión Europea, lo que significa que la Comunidad
interviene sólo en la medida en que los objetivos de la acción pretendida no puedan ser
alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros, se establecieron líneas de acción
específicos para estas enfermedades, con especial atención en la cooperación transnacional para
la gestión del conocimiento y de redes generales sobre estas, con los siguientes programas:
a) El programa de acción comunitaria sobre las enfermedades poco comunes incluidas las
genéticas, se adoptó para el período comprendido entre el 1 de enero de 1999 y el 31 de
diciembre de 2003 Su objetivo era contribuir, en conjunto con otras medidas comunitarias, a
asegurar un elevado nivel de protección de la salud frente a las enfermedades poco comunes.
Como primer esfuerzo de la Unión Europea en este ámbito, se prestó atención específica a mejorar
el conocimiento y facilitar el acceso a la información sobre estas enfermedades.
b) Las enfermedades poco comunes pasaron a constituir una de las prioridades del Segundo
Programa de acción comunitaria en el ámbito de la salud (2008-2013) . Los dos ejes principales de
acción del plan de trabajo de la Dirección General de Sanidad y de los Consumidores (DG Sanco )
para la aplicación del Programa de Salud Pública son: el intercambio de información mediante las
redes europeas existentes sobre enfermedades poco comunes, y la elaboración de estrategias y
mecanismos para el intercambio de información y la coordinación a escala comunitaria para
promover la continuidad del trabajo y la cooperación transnacional.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 66 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, por lo que respecta a los proyectos sobre enfermedades raras, la DG Sanco da prioridad
a  las  redes  generales,  que  centralizan  información  sobre  el  mayor  número  posible  de
enfermedades poco comunes, no sólo sobre un grupo específico o una sola de ellas, para mejorar
la información, el seguimiento y el control.
Pero no sólo en los países del primer mundo se ha avanzado en la regulación de este tipo de
enfermedades. En Colombia existe la reciente creada Ley N2 1.392 de 2 de julio de 2010 que trata
sobre las enfermedades raras o poco frecuentes o también denominadas “huérfanas”.
A través de esta Ley es el Estado colombiano es el que asume los gastos de atención y
tratamiento de dichas enfermedades, las que no estarán cubiertas por el POS (Plan Obligatorio de
Salud) por ser consideradas escasas y costosas, las que no pueden ser atendidas por la misma
fuente  de  recursos  del  sistema  social  de  seguridad  en  salud,  porque  generarían  un
desfinanciamiento del sistema.
El sistema se desarrolla a través de dos regimenes; el régimen contributivo y el régimen
subsidiario. El régimen contributivo: todas las personas vinculadas a través de contrato de trabajo,
los servidores públicos, los pensionados y jubilados y los trabajadores independientes con
capacidad  de  pago,  hacen  un  aporte  mensual  (cotización)  al  sistema  de  salud  pagando
directamente a las EPS lo correspondiente según la ley para que a su vez éstas contraten los
servicios de salud con las IPS o los presten directamente a todas y cada una de las personas
afiliadas y sus beneficiarios. El Régimen subsidiario, por su parte, que acoge a la población pobre y
vulnerable quien no cuenta con un ingreso económico que le permita cotizar al sistema por lo
tanto, quienes ingresan a él reciben subsidios totales o parciales.
La reciente Ley se justifica en que las enfermedades huérfanas “representan un problema de
especial interés en salud dado que por su baja prevalencia en la población, pero su elevado costo
de atención, requiere dentro del Sistema General de Seguridad Social en Salud un mecanismo de
aseguramiento diferente al utilizado para las enfermedades generales” . Por eso, fue excluido del
POS y el Estado es el que debe cubrir los gastos derivados de la atención y tratamiento de dichas
enfermedades.
Por otro lado, a través de esta ley, se permite estudiar, coordinar y promover con organismos
especializados públicos y privados, el desarrollo de investigaciones en procura de estudiar las
enfermedades huérfanas.
Dentro del citado proyecto de ley se hace referencia a los medicamentos huérfanos, otorgando la
facultad al Ministerio de la Protección Social, para poner en marcha un sistema centralizado de
negociación y compra, para que los pacientes logren tener acceso a dichos medicamentos, con
prontitud y economía.
“El Gobierno nacional, establece el proyecto, debe tomar las acciones necesarias para la atención
en salud de los pacientes que padecen enfermedades huérfanas, con el fin de mejorar la calidad y
expectativa de vida de estas personas, en condiciones de disponibilidad, equilibrio financiero,
accesibilidad y estándares de calidad, en las fases de promoción, prevención, diagnóstico,
tratamiento y rehabilitación.”
Como vemos existe una variedad de definiciones de enfermedades raras y drogas huérfanas en
las legislaciones de diferentes países y las políticas de salud públicas para enfrentarlas, en
general, son bastante recientes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 67 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Unión Europea y Colombia han adoptando la estrategia de tratar las enfermedades raras en
conjunto, lo que representa una solución ante la imposibilidad de elaborar políticas públicas
específicas para una amplia diversidad de estas enfermedades. Las políticas se orientan de esta
manera a proporcionarle un mayor reconocimiento y visibilidad a estas enfermedades
En la Unión Europea existe un conjunto de normas comunitarias que regulan la materia y políticas
coordinadas entre los distintos países en investigación y cooperación. Estas incluyen planes para
el desarrollo de medicamentos huérfanos, con medidas que buscan compensar a la industria por el
riesgo que representa este mercado. Es así como la designación de “Huérfano”, así como las
autorizaciones de Mercado son tomadas a nivel comunitario.
Volviendo a la realidad chilena, al sistema de garantía explícitas en salud no considera un
mecanismo para hacer frente a las enfermedades poco frecuentes. El sistema, creado por la Ley
N° 19.966, establece un mecanismos a través del cual, se otorgan garantías explícitas de acceso,
calidad,  oportunidad  y  financiera,  a  un  grupo  determinado  de  enfermedades  establecidas
mediante un decreto supremo.
Para estas mismas enfermedades se contempla un mecanismo de cobertura financiera adicional a
través del cual, en determinados supuestos Fonasa o la Isapre respectiva, cubren el total del
monto involucrado, correspondiendo al afiliado únicamente el pago de un deducible calculado de
acuerdo a si la persona se encuentra afiliada a una Isapre o a Fonasa (tomando en consideración
para este último caso el grupo de afiliados al que pertenece); si es trabajador dependiente o
independiente; y, el número de eventos en el año.
Por otra parte, algunas Isapres cuenta con la denominada cobertura adicional para enfermedades
catastróficas, consistente en un beneficio contractual que tiene por finalidad aumentar la
cobertura del plan complementario de salud, permitiendo financiar hasta en un cien por ciento de
los gastos derivados de atenciones de alto costo.
A través de este último mecanismo si bien se podría hacer frente a enfermedades poco frecuentes
y de alto costo, ello dependerá de las condiciones contractuales que cada Isapre fije al otorgar el
beneficio adicional.
Por estas consideraciones, nos parece que legislar al respecto en Chile es un imperativo que no
podemos desatender, pues más allá de los escasos espacios que pueden existir para que las
personas puedan enfrentar una enfermedad poco frecuente, la realidad nos muestra que la mayor
cantidad de pacientes son personas de escasos recursos que sólo cuentan con los sistemas
sociales de atención.
Por estas consideraciones, proponemos un proyecto de ley que estructuramos en cuatro títulos
más uno preliminar, con 22 artículos permanentes y uno transitorio. Se propone, en el artículo 1,
definir los objetivos de, que son, promover e incentivar la investigación, el desarrollo y la
promoción de productos médicas destinados a prevenir, diagnosticar y tratar enfermedades poco
frecuentes; garantizar a todas las personas un igualitario y oportuno acceso a tales productos y el
debido resguardo de sus derechos como beneficiario de sistemas complementarios de salud, en su
caso; e, incentivar la asociatividad de los pacientes, sus familiares y amigos; y garantizar el
derecho de comercialización exclusiva al patrocinante de productos médicos huérfanos.
Luego, se define la Enfermedad poco frecuente, minoritaria, rara o huérfana como aquella con
peligro de muerte o de invalidez superior a 2/3 que tiene una prevalencia menor de 5 casos por
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 68 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cada 10.000 habitantes.
Se establece la intangibilidad de los contratos complementarios de salud, de manera que una vez
diagnosticada  alguna  de  las  enfermedades  que  se  entienden  como  poco  frecuentes,  las
instituciones de salud no pueden poner término, modificar ni aumentar el precio base del plan de
salud. Para lograr este efecto, se establece que a quien se le diagnostica una de estas
enfermedades lo debe comunicar a la institución de salud respectiva dentro de los 30 días
siguientes al diagnóstico; efectuada esta comunicación, sus efectos se retrotraen a la fecha del
diagnóstico. Se establece la intangibilidad como un derecho irrenunciable.
Nuestra propuesta incorpora la categoría de Producto médico huérfano o droga huérfana, como
aquel medicamento o dispositivo médico destinado al diagnóstico, prevención o tratamiento de
una enfermedad poco frecuente, oportunamente declarado como tal por el órgano competente.
Se otorga un derecho de comercialización exclusivo del producto médico huérfano, de carácter
temporal, que puede ser objeto de cualquier acto o contrato por parte de su titular. Para otorgar
este derecho se debe acreditar haber desarrollado, descubierto o inventado un producto nuevo, ya
sea para prevenir, diagnosticar o tratar una enfermedad poco frecuente, acreditando además esta
última circunstancia. En caso de superioridad clínica se puede otorgar un nuevo derecho de
comercialización exclusiva sobre el nuevo producto médico, sin que por ello se extinga el derecho
de comercialización exclusiva previamente otorgado. Si bien este derecho se considera como uno
de carácter temporal, su plazo de vigencia puede ampliarse cuando, transcurrido más de la mitad
del plazo otorgado para la comercialización exclusiva, se solicite su aumento fundado en que las
ventas no han sido suficientes para costear los gatos de inversión.
Como excepción a este derecho de comercialización exclusiva, el proyecto incorpora el concepto
de superioridad clínica, a través del cual se pude permitir la comercialización de un nuevo
medicamento que presenta una ventaja terapéutica o diagnóstica considerable y demostrada
respecto de aún medicamento huérfano previamente autorizado. En tal caso, el proyecto de ley
permite otorgar un nuevo derecho de comercialización exclusiva sobre el nuevo medicamento sin
que con ello se extinga el derecho 'de comercialización previamente otorgado.
Luego  se  establecen  4  registros  públicos:  de  personas  que  padecen  enfermedades  poco
frecuentes;  de  asociaciones  de  pacientes,  familiares  y  amigos  de  personas  que  padecen
enfermedades  poco  frecuentes;  de  solicitudes  de  productos  médicos  huérfanos,  y;  de
autorizaciones  para  la  venta  exclusiva  de  productos  médicos  huérfanos.
Finalmente, se establecen reglas especiales respecto de la protección de datos personales, pues si
bien se trata de registros públicos no se permite que la información contenida en ellos, sea objeto
de tratamiento conforme con los términos de la Ley N° 19.628
Por tanto, con el mérito de lo expuesto, los diputados patrocinantes que suscriben y demás
adherentes, vienen en someter a la consideración de este H. Congreso Nacional, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
SOBRE ENFERMEDADES POCO FRECUENTES
Título preliminar
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 69 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Disposiciones generales
Artículo 1.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto promover e incentivar la
investigación,  el  desarrollo  y  la  promoción  de  productos  médicos  destinados  a  prevenir,
diagnosticar y tratar enfermedades poco frecuentes; garantizar a todas las personas un igualitario
y oportuno acceso a tales productos y el debido resguardo de sus derechos como beneficiario de
sistemas complementarios de salud, en su caso; incentivar la asociatividad de los pacientes, sus
familiares y amigos; y garantizar el derecho de comercialización exclusiva al patrocinarte de
productos médicos huérfanos, durante los plazos y de la manera que esta ley establece.
Artículo 2.- Definiciones. Para los efectos de esta ley y sus normas relacionadas se entenderá por:
1.- Enfermedad poco frecuente, minoritaria, rara o huérfana: aquella con peligro de muerte o de
invalidez superior a 2/3 que tiene una prevalencia menor de 5 casos por cada 10.000 habitantes.
2.- Producto médico huérfano o droga huérfana: aquel medicamento o dispositivo médico
destinado  al  diagnóstico,  prevención  o  tratamiento  de  una  enfermedad  poco  frecuente,
oportunamente declarado como tal.
3.- Patrocinante, solicitante o requirente: persona natural o jurídica que acredita la invención o
desarrollo de un producto médico huérfano o droga huérfana, solicitando para sí o un tercero la
declaración de tal y el consiguiente otorgamiento de los derechos de comercialización exclusiva en
los términos, plazos y condiciones que establece la presente ley.
4.- Asociación de pacientes, familiares o amigos, cualquier fundación, corporación, organización
comunitaria, ya sea funcional o territorial, y en general cualquier forma de asociatividad
debidamente constituida, cuyo único objeto sea el de colaborar, de cualquier manera, con él o los
pacientes afectados por una enfermedad poco frecuente, incluso antes de su diagnóstico.
Artículo 3.- Audiencias públicas. El paciente diagnosticado de una enfermedad poco frecuente
tendrá derecho preferente para ser recibido junto al médico tratante por la comisión de salud de la
Cámara de Diputados para exponer su caso. La exposición tendrá lugar durante la primera hora de
la sesión subsiguiente a aquella en que se de cuenta de la solicitud. Una copia de las versiones
taquigráficas de las sesiones celebradas en que se reciba al paciente será remitida junto a los
demás antecedentes aportados al Ministro de Salud .
Artículo 4.- Intangibilidad del contrato. Las personas que al tiempo de ser diagnosticadas de una
enfermedad poco frecuente mantuvieren vigentes contratos complementarios de salud, deberán,
dentro de los treinta días hábiles siguientes de recibido el diagnóstico comunicar a la respectiva
institución este hecho, la que no podrá, en caso alguno, ponerle termino al contrato, modificar sus
cláusulas ni aumentar el precio base del respectivo plan de salud. Este derecho será irrenunciable
y regirá desde la fecha del diagnóstico.
Artículo 5.- Registros públicos. Existirán los siguientes registros:
1. Registro nacional de personas que padecen enfermedades poco frecuentes.
2. Registro nacional de asociaciones de pacientes, familiares y amigos de personas que padecen
enfermedades poco frecuentes.
3. Registro de solicitudes de productos médicos huérfanos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 70 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Registro de autorizaciones para la venta exclusiva de productos médicos huérfanos.
Los registros serán públicos, debiendo permanecer debidamente actualizados en el sitio Web
respectivo.
Artículo 6.- Protección de los datos personales. La información contenida en el Registro nacional de
personas que padecen enfermedades poco frecuentes es información sensible, conforme con el
artículo 2-°- letra g) de la Ley N9- 19.628 sobre Protección de la Vida Privada.
A los demás registros de que trata el artículo precedente, no obstante su carácter público, no se
aplicará lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 42 de la ley 19.628 sobre protección de datos
de carácter personal, no estando permitido que los datos que en ellos se consignan, ni aún con el
consentimiento de su titular, puedan ser utilizados para el tratamiento de datos personales, ni su
divulgación por cualquier medio que no sean los registros expresamente autorizados por esta ley.
Todo acto en contravención a este artículo, sin perjuicio de la responsabilidad civil, será
sancionado como discriminación odiosa, con las penas de presidio menor a mayor en cualquiera
de sus grados.
Si el infractor fuere una persona jurídica serán castigados como coautores del delito todos los
directores, socios, representantes de cualquier naturaleza y gerentes, respectivamente, a menos
que prueben ignorancia u oposición al acto.
Título 1
De los registros nacionales de pacientes y de asociaciones de pacientes, familiares y amigos de
personas que padecen enfermedades poco frecuentes.
Artículo 7.- Registro de pacientes. Las personas debidamente diagnosticadas como pacientes de
enfermedades poco frecuentes, previo consentimiento expreso que deberá constar por escrito,
otorgado personalmente o por su representante, figurarán en el registro nacional de personas que
padecen enfermedades poco frecuentes que elaborará el órgano competente. El registro será
público sólo en cuanto al nombre completo del paciente, su edad, el médico tratante, el centro de
salud, consultorio, clínica u hospital en que sea atendido y la enfermedad que padece, con una
breve descripción de las principales características de la misma.
Artículo  8.-  Registro  de  asociaciones.  En  este  registro  se  consignará,  a  petición  de  su
representante, la nómina de aquellas asociaciones de pacientes, familiares y amigos de personas
que padecen enfermedades poco frecuentes. Asimismo, se consignarán los nombres de quienes
integran la respectiva organización, la naturaleza de aquella y la individualización completa de su
representante y demás datos cuya inclusión solicite el representante, tales como números
telefónicos, direcciones de correo electrónico, páginas Web y otros medios de comunicación.
Título II
De los registros de solicitudes y autorizaciones para la comercialización de productos médicos
huérfanos
Artículo 9.- Registro de solicitudes. En el registro de solicitudes se consignaran aquellas planteadas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 71 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por  los  patrocinantes  de  productos  médicos  huérfanos  para  obtener  la  autorización  de
comercialización exclusiva. En dicho registro se consignará de manera cronológica, con indicación
de la fecha y hora del ingreso, cada una de las solicitudes que se efectúen. En cada caso se
deberá señalar la enfermedad para cuya prevención, diagnóstico o tratamiento será utilizado el
producto médico huérfano, los componentes activos de éste y el plazo de comercialización
exclusiva solicitado.
Artículo 10.- Registro de autorizaciones. En el registro de las autorizaciones de comercialización
exclusiva otorgadas, se inscribirán éstas últimas, señalando la persona a quien se otorga el
derecho, la denominación científica y comercial del producto médico huérfano, la enfermedad para
cuya prevención, diagnóstico o tratamiento será utilizado, el plazo concedido y la fecha de
expiración de la autorización.
Título III
Del derecho de comercialización exclusiva del producto médico huérfano.
Articulo 11.- Derecho de comercialización. Las personas que mantengan inscripciones vigentes en
el registro de las autoridades, gozarán, por el plazo que se les fije, del derecho de comercialización
exclusiva del producto médico huérfano inscrito.
Dicho derecho de comercialización podrá ser enajenado, gravado y, en general, objeto de
cualquier acto o contrato que pueda celebrarse sobre el mismo. Los actos o contratos deberán
celebrarse por escritura pública, y deberá dejarse constancia de su celebración en el respectivo
registro de autorizaciones dentro de los 30 días siguientes a su celebración, bajo sanción de
tenerse por no celebrado al acto.
Artículo 12.- Requisitos para el otorgamiento. El derecho de comercialización exclusiva de un
producto  médico  huérfano,  se  concederá  al  solicitante  que  acredite  haber  desarrollado,
descubierto o inventado un producto nuevo, ya sea para diagnosticar, prevenir o tratar una
enfermedad poco frecuente, acreditando además esta última circunstancia.
Sin  perjuicio  del  derecho  de  comercialización  exclusiva  otorgado  a  un  solicitante,  podrá
concederse a otro, que acredite superioridad clínica, el derecho de comercialización exclusiva
sobre el nuevo producto médico, sin que por ello se extinga el derecho de comercialización
exclusiva previamente otorgado.
Artículo 13.- Vigencia y prórroga del derecho de comercialización. El cumplimiento del plazo a que
se  refiere  el  artículo  10,  sólo  extingue  el  derecho  de  comercialización  exclusiva,  y  en
consecuencia, cualquier persona que cumpla con los requisitos sanitarios y demás autorizaciones
de la autoridad competente, podrá comercializar esos productos médicos huérfanos.
El patrocinante debidamente inscrito en el registro de autorizaciones, o la persona que acredite
ser titular del derecho de comercialización exclusiva podrá, transcurrido más de la mitad del plazo
otorgado para la comercialización exclusiva, solicitar aumento del mismo fundado en que las
ventas no han sido suficientes para costear los gatos de inversión.
Artículo 14.- Protección a la exclusividad de la comercialización. La persona que comercialice
productos médicos huérfanos durante el período de exclusividad otorgado a otra, de conformidad
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 72 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con las normas precedentes, bajo cualquier nombre o denominación científica del producto,
siempre que para la elaboración del producto se hubiere utilizado el mismo componente activo,
será sancionada por venta ilegal de productos médicos huérfanos, con las penas de presidio
menor a mayor en cualquiera de sus grados.
Si el infractor fuere una persona jurídica serán castigados como coautores del delito todos los
directores, socios, representantes de cualquier naturaleza y gerentes, respectivamente, a menos
que prueben ignorancia u oposición al acto que comercializó el o los productos médicos huérfanos
le indemnice todos los perjuicios que acredite, tanto directos como indirectos. Sin embargo, no
tendrá necesidad de probar los perjuicios cuando sólo demande la restitución del precio comercial
que habría obtenido de la venta de los productos, el que se pagará incrementado en un 50%, más
reajustes, intereses y costas.
Serán  solidariamente  responsables  todos  los  vendedores  e  intermediarios  que  hubieren
participado de la venta ilegal de productos médicos huérfanos.
Título IV
De los requisitos y el procedimiento para el registro de las solicitudes y del
otorgamiento del derecho de comercialización exclusiva de productos
médicos huérfanos
Artículo 16.- Requisitos de la solicitud. Toda solicitud planteada a la deberá ser presentada por
escrito y debe contener:
1° nombre, profesión u oficio, rol único tributario, domicilio y dirección de casilla electrónica del
solicitante y de las personas que lo representen, en su caso.
2° denominación comercial y científica del producto médico huérfano cuya inscripción se solicita.
3° descripción de la enfermedad poco frecuente para cuya prevención, diagnóstico o tratamiento
servirá el producto médico huérfano. 4° informe científico de la composición del producto médico
huérfano.
4° plazo durante el cual se solicita el otorgamiento del derecho de comercialización exclusiva y
antecedentes que lo justifican.
Artículo 17.- Notificaciones. Todas las notificaciones de que trata este título se enviarán a la
dirección de casilla electrónica señalada por el solicitante y publicarse en la página web
respectiva.
Artículo 18.- Admisibilidad. Presentada la solicitud, habrá un plazo de 5 días hábiles para declarar
la inadmisibilidad de la misma, basada únicamente en la falta de alguno de los requisitos
establecidos en el artículo precedente. Si nada se dijere dentro del referido plazo, se entenderá
que la solicitud ha sido admitida a tramitación.
Artículo 19.- Certificado de solicitud. Admitida la solicitud a tramitación, se entregará, a la sola
petición verbal de la solicitante, un certificado para la debida inscripción ante el registro de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 73 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solicitudes de que trata el artículo 9, que debe contener:
1° la fecha y hora del ingreso de la solicitud
2° la enfermedad para cuya prevención, diagnóstico o tratamiento será utilizado el producto
médico huérfano
3° los componentes activos del producto médico huérfano, y
4° el plazo de comercialización exclusiva solicitado.
Artículo 20.- Solicitud de información adicional. Una vez inscrita y comunicada la inscripción de
solicitud, habrá un plazo de 30 días dentro del cual se podrá pedir al solicitante, al titular de un
derecho  de  comercialización  exclusiva  inscrito  en  el  respectivo  registro.  o  a  un  tercero,
información adicional. Los informes deberán ser evacuados dentro del plazo de 10 días, el que se
podrá prorrogar por una sola vez
Artículo 21.- Resolución definitiva. transcurridos los plazos señalados en el artículo anterior, se
emitirá, dentro de los 10 días hábiles siguientes, una resolución definitiva otorgando o denegando
el derecho de comercialización exclusiva solicitado, el que debe contener:
1° la individualización del solicitante.
2° la denominación comercial y científica del producto médico huérfano para el cual se solicitó el
otorgamiento del derecho de comercialización. 3° la enfermedad poco frecuente para cuya
prevención, diagnóstico o tratamiento se utilizará el producto médico huérfano.
4° las consideraciones y fundamentos por los cuales se otorga o deniega el derecho de
comercialización exclusiva, y
5° si se concediere el derecho de comercialización exclusiva, el plazo otorgado, su fecha de inicio
y término, o los datos inequívocos necesarios para el cómputo del plazo.
Esta resolución se notificará al solicitante y todos quienes figuren inscritos en el registro de
autorizaciones.
Una vez que la resolución que conceda el derecho de comercialización exclusiva se encuentre
firme o ejecutoriada, se comunicará por el medio más expedito al órgano competente para su
correspondiente registro.
Artículo 22.- Recurso. La resolución definitiva podrá ser confirmada, revocada o modificada por el
órgano competente.
El recurso jerárquico podrá ser interpuesto por el solicitante o por quien acredite ser titular de un
derecho de comercialización exclusiva, dentro del plazo fatal de 10 días hábiles. Debe ser fundado
y contener las peticiones concretas que se someten a la decisión del superior jerárquico.
Podrán comparecer en este proceso todas las personas que acrediten interés directo.
Sólo procederá prueba de peritos, la que será apreciada de acuerdo a las reglas de la sana crítica.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 74 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El recurso deberá ser fallado dentro del plazo de 45 días.
Artículo transitorio.- Vigencia. La presente ley comenzará a regir 60 días después de su
publicación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Ojeda, Andrade, Ascencio, Carmona,
Castro, Espinoza, don Fidel; Hernández, Marinovic y Meza. Modifica los
artículos 180 y 181 de la ley orgánica constitucional de Votaciones
Populares y Escrutinios. (Boletín N° 7824-06)
18. Moción de los señores diputados Ojeda , Andrade , Ascencio , Carmona , Castro , Espinoza, don
Fidel ; Hernández , Marinovic y Meza .
Modifica los artículos 180 y 181 de la ley orgánica constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios. (Boletín N° 7824-06)
La ley N° 20.174 que creó la XIV Región de Los Rios y la provincia de Ranco, en su Artículo 5°
introdujo las siguientes modificaciones en la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios.
Sustituyo en el artículo 180 el punto y coma (;) que sigue a la expresión “Bíobío” por una coma (,)
y agrego la conjunción “y”, y elimino la oración “y X, de Los Lagos,”. a su vez introdujo las
siguientes  modificaciones  en  el  artículo  181:  Reemplazando  en  el  párrafo  referido  a  la
circunscripción 16a la frase “constituida por los distritos electorales N° 53, 54 y 55 de la X Región,
de Los Lagos;”, por las expresiones: “constituida por la XIV Región, de Los Ríos;”, y sustituyo en el
párrafo referido a la circunscripción 17a la frase “constituida por los distritos electorales N° 56, 57
y 58 de la X Región, de Los Lagos;”, por las expresiones: “constituida por la X Región, de Los
Lagos;”.
Esta disposición legal aprobada por el Congreso Nacional y promulgada como ley de la Republica
no especifico los distritos electorales que forman parte de las circunscripciones senatoriales
correspondientes a las Regiones de los Ríos y de los Lagos respectivamente, cosa que el presente
proyecto de ley estima necesario subsanar, perfeccionando los niveles de representación que se
observan en nuestro sistema electoral.
La Constitución Política del año 1925 marcó una tradición respecto del número de Senadores a
elegir en cada período que correspondía a 50, que se mantuvo durante los últimos 48 años, hasta
el año 1973.
Solo por la Constitución de 1989, el número de Senadores fue alterado, con una composición
hibrida de Senadores elegidos por votación popular y otros designados, como los Senadores
Vitalicios y los simplemente Designados. Los Senadores se elegían por las XIII Regiones existentes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 75 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero, una reforma introducida a la Constitución por ley 18.825 de 17 de Agosto de 1989, se
dispuso que seis regiones serían divididas en dos circunscripciones. Fue lo que ocurrió con las
Regiones V, VII, VIII, IX, X y Región Metropolitana.
Una reforma constitucional introducida al art. 49 de nuestra Carta Fundamental por ley 20.390 del
28 de octubre de 2009, eliminó el guarismo XIII, con lo que el límite en el número de Regiones se
termina.
Sin embargo con anterioridad ya se habían creado 2 regiones más, la Región de Los Ríos, por ley
20.174 de 5 de abril del 2007 y la Región de
Arica y Parinacota por ley 20.175 del 8 de octubre de 2007 pasando a ser la Región XIV y XV,
respectivamente.
La Región de Los Ríos creó su circunscripción senatorial, la número XIX.
Arica  y  Parinacota  está  por  crearla,  por  cuanto  quedó  pendiente  y  correspondería  a  la
circunscripción N° XXI.
En la misma ley 20.390 se dispuso en el art. 49 de la Constitución que cada una de las regiones
del país, “constituirá a lo menos una circunscripción”.
Queda sujeto a la dictación de una Ley Orgánica Constitucional la creación de la circunscripción
correspondiente.
Por todas las modificaciones constitucionales el número de Senadores fue reducido a 38, con la
eliminación de los designados y vitalicios, por ley 20.050 de septiembre de 2005.
Al crearse la Región de Los Ríos se produjo la división de la Región de los Lagos. La Ley que la
crea, genera una circunscripción senatorial para Valdivia y Ranco , correspondiente a la N° 16.
Los Lagos queda como circunscripción senatorial N° 17.
La Región de Los Lagos tiene una superficie de 48.583 km2 y 716.739 habitantes.
Los Ríos tiene una superficie de 18.429 km2 y una población de 373.712 habitantes.
Los Lagos tiene 4 provincias y 31 comunas y Los Ríos 2 provincias con 12 comunas. Las dos
provincias de Los Ríos son el resultado de la división de Valdivia en dos.
La Región de Los Ríos quedó con el 33,2% de población y 27.5% de la superficie original de la
Región de Los Lagos. Mientras que ésta queda con el 55.8% de la población y el 71.4% de la
superficie de la antigua región.
En materia electoral Los Lagos tiene 400.357 electores y Los Ríos 205.557 electores, esto significa
que la Región de Los Lagos tiene un Senador por cada 102.779.
Existiendo esta desproporción La Región de Los Lagos, debe dar origen a una segunda
circunscripción para elegir 4 Senadores. Y no se hizo.
La XI Región de Aysén tiene 108.494 km2 pero solo una población de 91.492 habitantes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 76 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La región de Atacama tiene 75.176 km2 y 254.336 habitantes,
La región de Tarapacá 42.225.8km2 y 238.950 habitantes y todas ellas eligen 2 Senadores cada
una.
La ley que creo la Región de Los Ríos debió disponer fa creación de una segunda circunscripción
senatorial para Los Lagos.
El Artículo pertinente dispone que el Senado “se compone de miembros elegidos en votación
directa por circunscripción senatorial, en consideración a las regiones del país, cada una de las
cuales constituirá a lo menos una circunscripción”. Es una disposición imperativa ya que dispone
que “constituirá” haciéndolo en un tono imperativo. Es razonable y legítimo que Los Lagos dé
cumplimiento a este imperativo legal. Lo que se ha ido dando en otras regiones del país.
Este precepto constitucional unido a lo extenso de su territorio, su alto volumen poblacional y gran
población  electoral,  hacen  necesario  impulsar  la  creación  de  una  segunda  circunscripción
senatorial para Los Lagos.
La Región de Los Lagos nos muestra una diversidad y variedad en su elemento productivo,
cultural, histórico, turístico, etc. Por una parte tenemos a la provincia de Osorno, con tradición
agrícola y ganadera, frente a la provincia de Llanquihue, Chiloé y Palena cuyo fomento y
dedicación a la pesca y al salmón son evidentes.
El desempeño de los Senadores, dividida la Región en dos circunscripciones, será más fácil y
expedita, ya que disminuyendo el territorio podrán atenderlo en su integridad en mejor forma.
Los estudios aconsejan crear una circunscripción senatorial con la provincia de Osorno y sus 7
comunas, que comprendería los Distritos 55 y parte del 56, respecto de la elección de los
Diputados.
La creación de la segunda circunscripción Los Lagos no irroga gastos para el fisco, ya que los
recursos de los Senadores eliminados siguen disponibles, porque fueron redistribuidos en el
Senado, por lo que deben ser reasignados.
No se infringe el art. 65 inc 3 de la Constitución Política de la Republica de Chile.
Por otro lado, no se altera la división política y administrativa del país, ya que ello está previsto en
la misma letra de la Constitución y lo que se va a hacer es solo adecuar y poner al día nuestra
Constitución Política a las necesidades y requerimientos del país. Por las circunstancias y
fundamentos de hecho y de derecho señalado, es que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Modificase el art. 180 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para agregar después del número “IX”, la expresión “X”
Modificase el art.181 para agregar después de 16a. Circunscripción, constituida por la XIV Región,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 77 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Los Ríos; la frase “constituida por los distritos Electorales Nos. 53 y 54” y en la circunscripción
17'. la frase “estará constituida por los distritos electorales Nos. 55 y 56” y en la 18a.
Circunscripción, la frase “estará constituida por los distritos electorales Nos. 57 y 58”.
Modificar a continuación el guarismo 18 por 19a circunscripción que estará constituida por la XI
Región, Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, y el guarismo 19 por 20a. Circunscripción,
constituida por la XII Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
Moción de los diputados señores Torres, Accorsi, Burgos, Castro, Macaya,
Monsalve, Núñez, Robles, Walker y de la diputada señora Rubilar, doña
Karla. Reemplaza los artículos 2° bis y 9° de la ley N° 19.451, que
establece el modo de deter-minar quienes pueden ser considerados
donantes de órganos. (Boletín N° 7849-11)
Moción de los diputados señores Torres, Accorsi , Burgos , Castro , Macaya , Monsalve , Núñez ,
Robles , Walker y de la diputada señora Rubilar , doña Karla .
Reemplaza los artículos 2° bis y 9° de la ley N° 19.451, que establece el modo de determinar
quienes pueden ser considerados donantes de órganos. (Boletín N° 7849-11)
“Considerando:
Que, la ley N° 19.451 es la que regula la extracción de órganos tanto a donantes vivos como a
personas en estado de muerte; estableciendo sanciones en caso de incumplimiento de la ley y
crea la Comisión Nacional de Trasplante de Órganos.
Que, por otra parte, establece que toda persona plenamente capaz puede disponer de su cuerpo o
de partes de él, con el objeto de que este sea utilizado para trasplantes de órganos con fines
terapéuticos.
Que, la-manifestación de libertad individual es cercana a la posibilidad de toda persona
plenamente capaz de disponer de su cuerpo o de partes de él, con el objeto de que este sea
utilizado para trasplantes de órganos con fines terapéuticos.
Que, la tasa nacional de donantes cayo a la cifra mas baja en los últimos 15 años, a pesar de que
la nueva ley ya lleva un año desde su promulgación.
Que, el desconocimiento generalizado de esta ley no permite que las personas al ser consultadas
estén totalmente seguras de tomar la opción de ser donantes.
Que, los largos periodos en los cuales se renueva la Cedula de Identidad y Licencia de Conducir,
condiciona a quienes aclaren sus dudas acerca de la condición de ser donantes, tengan que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 78 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recurrir al Registro Civil y/o el Municipio en el cual se obtuvo la Licencia de Conducir de Vehículos
Motorizados para dejar de manifiesto su disponibilidad para donar sus órganos para transplante.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese los siguientes artículos de la ley N° 19.451 en la siguiente forma:
Artículo 2 bis.- Las personas cuyo estado de salud lo requiera tendrán derecho a ser receptoras de
órganos.
Toda persona mayor de dieciocho años será considerada, por el solo ministerio de la ley, donante
de sus órganos una vez fallecida, a menos que en vida haya manifestado su renuncia o abstención
a la voluntad de ser donante en alguna de las formas establecidas en esta ley.
Artículo 9°, Las personas mayores de dieciocho años podrán, en expresa, renunciar o abstenerse a
su condición de donantes de sus órganos para trasplantes con fines terapéuticos.
La renuncia o abstención podrá manifestarse en cualquier momento ante el Servicio de Registro
Civil e Identificación. Asimismo, al obtener o renovar la cédula de identidad o la licencia de
conducir vehículos motorizados. De todo lo anterior se dejará constancia en dichos documentos.
Las municipalidades informarán de inmediato al Servicio de Registro Civil e Identificación la
individualización de aquellos que hayan aceptado, renunciado o abstenido a la condición de ser
donantes.
Solo se entenderá por duda fundada, el hecho de presentar ante el facultativo médico encargado
del procedimiento, documentos contradictorios o la existencia de declaraciones diferentes de las
personas enunciadas en el Inc. 50, Art. 9°.
En caso de duda fundada sobre la renuncia o habiéndose abstenido de su condición de donante o
la vigencia de ésta, deberá requerirse a las siguientes personas, en el orden preferente que a
continuación se indica, siempre que estén presentes al momento de tomar la decisión, para que
den testimonio sobre la última voluntad del causante:
a) El cónyuge que vivía con el fallecido o la persona que convivía con él en relación de tipo
conyugal;
b) Cualquiera de los hijos mayores de 18 años;
c) Cualquiera de los padres;
d) El representante legal, el tutor o el curador;
e) Cualquiera de los hermanos mayores de 18 años;
f) Cualquiera de los nietos mayores de 18 años;
g) Cualquiera de los abuelos;
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 79 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
h) Cualquier pariente consanguíneo hasta el cuarto grado inclusive; 1) Cualquier pariente por
afinidad hasta el segundo grado inclusive.
En caso que existan contradicciones en los testimonios de las personas que se encuentren en el
mismo orden o no sea posible requerir este testimonio a ninguna de ellas dentro de un plazo
razonable para realizar el trasplante, atendidas las circunstancias, se estará a lo establecido en el
inciso segundo del
Artículo 2° bis.
En todo caso, que exista contradicción en los documentos extendidos por el causante, se
entenderá que prevalecerá el documento o instrumento extendido con fecha más reciente.
La relación con el donante y el testimonio de su última voluntad serán acreditados, a falta de otra
prueba, mediante declaración jurada que deberá prestarse ante el director del establecimiento
asistencial o ante quien éste delegue dicha función, en los términos señalados en el inciso
segundo del artículo 6°.
En todo caso, la aceptación, renuncia o abstención a ser donante, podrá expresarse en cualquier
momento antes de la extracción de sus órganos, sin sujeción a formalidad alguna, ante el director
del establecimiento asistencial en que estuviere internado o ante quien éste delegue dicha función
o ante alguno de los facultativos que lo estuvieren atendiendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados González, Accorsi,
Auth, Ceroni, Farías, Núñez, Tarud, Tuma, Vargas, y de la diputada señora
Muñoz, doña Adriana. Modifica el artículo 15 de la Constitución Política de
la República, estableciendo el ple-biscito como medio de participación
ciudadana. (boletín N° 7853-07)
2. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados González , Accorsi , Auth , Ceroni , Farías ,
Núñez , Tarud , Tuma , Vargas , y de la diputada señora Muñoz , doña Adriana .
Modifica el artículo 15 de la Constitución Política de la República, estableciendo el plebiscito como
medio de participación ciudadana. (boletín N° 7853-07)
“Considerando:
1° Que día a día existe un gran consenso nacional en torno a la incapacidad de nuestra
institucionalidad política para satisfacer la demanda de participación democrática de la población
en las decisiones sobre los grandes asuntos de interés nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 80 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La crisis de las instituciones representativas, expresada en un divorcio creciente entre la población
y sus representantes; los serios cuestionados a la legitimidad de un Congreso Nacional cuyos
integrantes son electos a través de un sistema electoral que no asegura la representación
proporcional de las fuerzas políticas del país, y la continua demanda de la ciudadanía por ser
escuchada, nos obliga a hacer esfuerzos para avanzar hacia un régimen político que asegure la
participación directa de la ciudadanía en la resolución de los grandes asuntos de la Nación.
2° Que estamos viviendo un periodo de expresión de un fuerte malestar ciudadano frente a las
decisiones que día a día adopta el Gobierno y el Congreso Nacional.
Materias tan importantes para el desarrollo del país como el modelo educacional, el sistema
previsional,  la  regulación  del  acceso  y  aprovechamiento  de  los  recursos  naturales  o  el
aseguramiento de los derechos individuales vinculados al respeto de la diversidad, debieran ser
resueltas por la autoridad previa consulta directa a la ciudadanía a través de plebiscitos para lo
cual es indispensable modificar la Carta Constitucional vigente, pues ésta limita severamente el
empleo de instrumento de participación democrática, limitando su uso, a la resolución de
Conflictos entre el Ejecutivo y las cámaras legislativas con ocasión de la tramitación de reformas
constitucionales.
3° Que, es indispensable avanzar con prontitud en los cambios institucionales que requiere el país
para generar los canales institucionales de participación que están demandando los ciudadanos,
pues de lo contrario corremos en riesgo, que el malestar y la frustración legítima derive hacia una
crisis general del sistema político democrático y hacia el surgimiento de una escalada de violencia
que termine por socavar la democracia chilena.
4° Que a juicio de los suscriptores de este proyecto, es un imperativo ético y político de la mayor
envergadura proponer una reforma constitucional que cree esos caminos institucionales de
resolución de conflictos y de expresión democrática de las mayorías, para lo cual, el mejor
expediente es recurrir a la consulta directa a través del plebiscito.
Razón por la cual, sometemos a consideración del Congreso Nacional este proyecto de reforma
constitucional cuya idea matriz es hacer del plebiscito vinculante un canal de participación y un
método de resolución de estos conflictos de índole nacional.
Siempre será mejor, decía el gran jurista italiano Norberto Bobbio , contar que cortar cabezas y es
preciso lo que debemos hacer, en lugar de reprimir a la ciudadanía que busca en las calle canales
de expresión, debemos darle la oportunidad de que sus opiniones puedan ser contadas a través
del mejor sistema que conocemos, como es la expresión de la voluntad popular a través de
elecciones y plebiscitos. Nuestros problemas políticos se resuelven con más democracia, apelando
para ello directamente al electorado y no a través de negociaciones de élites no sujetas al control
democrático del Soberano.
5° Que por lo antes dicho, desde un punto de vista formal se propone reformar la Carta
Fundamental, en su artículo 15, estableciendo al figura del plebiscito vinculante, convocado a
iniciativa del Presidente de la república previa aprobación de la mayoría simple de los diputados y
senadores en ejercicio, o bien a iniciativa de cualquiera de ambas Cámaras y aprobado por la
mayoría de senadores y diputados en ejercicio, o en su caso, a requerimiento directo del 10% del
electorado, lo que permite, evitar la resistencia de las magistraturas al empleo de este
instrumento de participación.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 81 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proponemos que el resultado de la consulta sea vinculante para el Presidente de la República y
para todos los órganos del estado, sancionando el incumplimiento con la cesación en el cargo del
Presidente de la República , declarado por el Tribunal Constitucional, única manera a nuestro juicio
de asegurar la efectividad de las decisiones soberanas adoptadas por el Pueblo soberano.
Finalmente, postulamos una reforma formal del Artículo 32 N° 4 referido a la atribución
presidencial de convocar a plebiscito, para adecuarla a la nueva redacción que proponemos al
Artículo 15 antes indicado.
6° Que confiamos, en los miembros de ambas cámaras, entiendan la importancia y urgencia de
concordar  una  reforma  de  esta  envergadura  que  es  ante  todo  la  determinación  de  un
procedimiento, que mejora la calidad de nuestra democracia y que sirve de instrumento para
generar los grandes acuerdos sociales, políticos y económicos que Chile necesita para construir un
proyecto nacional, fundado en principios de justicia social, paz y respeto al derecho de las
personas como lo soñaron nuestros padres fundadores en los albores de nuestra bicentenaria
República.
Por tanto;
En mérito de lo expuesto, los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1.- En el artículo 15.
a) Remplázase el inciso segundo por el siguiente:
“Podrá convocarse a votación popular para las elecciones previstas por la Constitución y para
plebiscitos vinculantes sobre asuntos de interés nacional.”
b) Agréguese los siguientes incisos 3° y 4°
“Los plebiscitos serán convocados por el Presidente de la República a iniciativa propia previa
autorización de la mayoría de diputados y senadores en ejercicio , o a iniciativa de cualquiera de
ambas Cámaras y aprobado por la mayoría de los senadores y diputados en ejercicio o a
requerimiento del diez por ciento de los ciudadanos con derecho a sufragio. La ley establecerá los
procedimientos y requisitos del requerimiento ciudadano para el plebiscito.”
“Podrán plebiscitarse toda clase de materias de interés público. Las consultas sobre las cuales
deba pronunciarse la ciudadanía serán formuladas en términos claros y precisos. Cuando
correspondan a la implementación de una política pública determinada, deberá indicarse en ella
los medios jurídicos y económicos de su implementación como asimismo los plazos que tendrá la
autoridad para ponerlas en ejecución”
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 82 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“El resultado del plebiscito será vinculante para el Presidente de la República y para los demás
órganos del Estado. La infracción de esta obligación será causal de cesación en el cargo del
Presidente de la República , que deberá ser declarada por el Tribunal Constitucional, a
requerimiento de un tercio de los diputados o senadores en ejercicio.”
2.- En el Artículo 32 N°4.
a) Reemplázase por el siguiente:
“Convocar a plebiscito en los casos previstos por esta Constitución.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
Impone a los Establecimientos de Educación Superior la obligación de
comunicar al Servicio de Registro Civil, la información acerca de los grados
académicos, títulos pro-fesionales y técnicos que dichas entidades
otorgan. (boletín N° 7880-04).
Moción de los señores diputados Accorsi, Castro ; Espinosa, don Marcos ; Jaramillo , Silber , Teillier
, Vargas , y de las diputadas señoras Girardi , doña Cristina ; Molina , doña Andrea y Rubilar , doña
Karla .
Impone a los Establecimientos de Educación Superior la obligación de comunicar al Servicio de
Registro Civil, la información acerca de los grados académicos, títulos profesionales y técnicos que
dichas entidades otorgan. (boletín N° 7880-04).
Honorable Senado:
Tengo a bien someter a la consideración de este H. Congreso Nacional, un proyecto de ley que
propone, en primer lugar, imponer a todos los Establecimientos de Educación Superior chilena, la
obligación de comunicar al Servicio de Registro Civil e Identificación, la información referida a los
grados académicos, títulos profesionales y técnicos que ellas otorguen a personas determinadas,
para que dicho servicio, como segunda idea de nuestro proyecto, mantenga un registro de libre
acceso público de la información sobre las personas que en Chile se encuentran debidamente
Habilitadas para ejercer una profesión o desempeñar funciones propias de personas técnicamente
calificadas para ello; en otras palabras, para la creación del Registro Público Nacional de Títulos y
Grados
Hace pocos días, una interesante investigación periodística, develó un problema estructural de
nuestro sistema público, que como sabemos carece de un Registro Nacional de Títulos y Grados, lo
que posibilita que personas inescrupulosas, aprovechando este vacío, aparenten poseer estudios,
grados académicos o una determinada calificación o instrucción, engañando a personas que, de
buena  fe  contratan  determinados  servicios,  teniendo  muchas  veces  que  soportar  las
consecuencias  patrimoniales  y  extramatrimoliales  por  el  engaño
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 83 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En efecto, en nuestro país, hasta la fecha, no ha existido,_ implementado un Registro Nacional de
Títulos y Grados, existiendo al día de hoy sólo ciertos registros aislados, como ocurre en el caso de
los profesionales de la Salud, donde el Ministerio del ramo ha implementado un registro público, o
en el caso de los abogados, .cuyo registro, también público, lo lleva la Excma. Corte Suprema de
Justicia. Por otra parte encontramos registros que, sin ser públicos, cuando menos buscan
establecer un cierto control, como es el caso del registro de profesionales de la educación, a cargo
del Ministerio del sector, que sólo considera a los profesionales que ante dicho ministerio se
acreditan.
Un Registro Nacional de Títulos y Grados, constituye una herramienta de evidente utilidad para la
ciudadanía, considerando que la preparación académica de los profesionales es un asunto de
interés público, donde está comprometida la fe pública, ya que sólo las instituciones debidamente
reconocidas por el Estado, pueden otorgar grados académicos y títulos profesionales y técnicos.
Desde otro punto de vista, un registro de tales características, constituirá información muy
importante para la planificación del país, ya que sus instituciones de educación, y a las personas
en general, tendrán conocimiento de la cantidad de profesionales que hay en un área
determinada, lo cual permitirá planificar el futuro laboral, sobre la base de conocer, por ejemplo,
cuántos  periodistas  existen  en  el  país,  cuántos  ingenieros,  cuántos  arquitectos,  cuantas
enfermeras, cuántos médicos y sus especialidades, etc. En un sentido similar, un Registro Nacional
de Títulos y Grados, serviría como antecedente base para la implementación de un Observatorio
Laboral.
Atenidas las restricciones constitucionales en materia de iniciativa legal, nuestra propuesta sólo
puede considerar oficialmente la obligatoriedad para los Establecimientos de Educación Superior
de comunicar la información al Registro Civil , pero no a éste último para que implemente el
registro; ni para que éste sea público, ya que como es sabido estas materias están reservadas a la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República .
No obstante, dejamos constancia para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que
nuestra idea es precisamente que el Servicio de Registro Civil construya un registro de libre
acceso público con la información que reciba de los distintos establecimientos educacionales, pues
de otra manera no se lograría el objetivo de nuestro proyecto de ley, cual es la creación de un
Registro Público Nacional de Títulos y Grados
Por tanto, el senador patrocinante y los demás adherentes vienen en someter a la consideración
de este H. Congreso Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1.- Todos los establecimientos de educación superior, deberán, cada 6 meses, remitir al
Servicio Nacional de Registro Civil e Identificación, toda la información referida a las personas a
quienes hubieren otorgado grados académicos y/o títulos profesionales ó técnicos, de conformidad
a la ley.
Artículo 2.- Esta información, una vez recibida por el Servicio de Registro Civil e Identificación será
de carácter público.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 84 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo transitorio.- Esta ley comenzará a regir 6 meses después de su publicación, disponiendo
los establecimientos de educación superior el plazo de un año para enviar las información
histórica”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2011.
Moción de los diputados señores Auth, Castro, Ceroni, Chahín, Godoy,
Hales, Jaramillo, Núñez, Tuma y Vargas. Incorpora reformas a la ley N°
19.496 para hacer más expedita la tramitación de los juicios que persiguen
responsabilidad por infracciones a la Ley del Consumidor. (boletín N°
7922-03).
Moción de los diputados señores Auth , Castro , Ceroni , Chahín , Godoy , Hales , Jaramillo , Núñez ,
Tuma y Vargas .
Incorpora reformas a la ley N° 19.496 para hacer más expedita la tramitación de los juicios que
persiguen responsabilidad por infracciones a la Ley del Consumidor. (boletín N° 7922-03).
“Honorable Cámara:
Durante el año 2004 se promulgaron las últimas reformas profundas a nuestro sistema de
protección a los consumidores por medio de la ley 19.955, la que reformó trascendentalmente las
normas que regulaban el procedimiento en los juicios por infracción a la ley del consumidor, tanto
para el resguardo de los derechos individuales como para la protección del interés colectivo o
difuso, generando en este último caso normas especiales de procedimiento y creando una
legitimación  activa  para  representar  dicho  interés  en  juicio  por  parte  del  Sernac,  las
organizaciones de consumidores o directamente por más de 50 consumidores.
Estas reformas significaron un avance en la protección de los intereses de los consumidores,
especialmente en lo referente a la posibilidad de entablar juicios colectivos para proteger los
intereses de muchas personas que por lo bajo de los montos de los perjuicios ocasionados por las
infracciones de las cuales eran víctimas, veían impotentes cómo sus legítimos intereses eran
constantemente lesionados sin que tuvieran la posibilidad real de obtener una reparación, ello
porque los costos de los juicios son generalmente más altos que el valor por el cual se demanda.
Entre las medidas que contempla la ley del consumidor para la protección de los intereses
individuales, se establece que no se requiere patrocinio de abogado para comparecer ante un
tribunal y además por la Ley 19.955 se especificó que una sentencia de primera instancia de hasta
10 unidades tributarias mensuales es inapelables Ello porque el legislador entiende que el trámite
de la apelación, puede tardar varios meses en su vista por parte de las Cortes de Apelaciones , lo
que se transforma en un desincentivo para que las personas demanden por montos bajos, además
de lo costoso que resulta contar con una defensa en la Corte de Apelaciones. Estas altas costas
judiciales acrecientan la asimetría entre los consumidores y las grandes empresas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 85 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, los juicios para la protección del interés difuso o colectivo de los consumidores
también suelen tardar demasiado tiempo, aunque sería arriesgado señalar cuánto, pues a más de
7 años de la reforma que los permite, ningún juicio colectivo ha culminado con sentencia
definitiva. La conclusión evidente es que la implementación del actual sistema procedimental por
medio de la ley 19.955 resulta demasiado largo y desgastador para quienes pretenden un
resarcimiento de los perjuicios ocasionados y para quienes representan esos intereses, sobre todo
para las organizaciones de consumidores, que son entidades privadas que subsisten por sus
propios medios y deben costear las altas costas de los juicios civiles durante todos los años que
dura el proceso. La demora en este tipo de juicios, resulta especialmente grave por la gran
importancia que tiene la protección del interés colectivo o difuso, pues no es infrecuente que sean
cientos de miles de ciudadanos los que ven lesionados sus derechos. Incluso en el reciente y
conocido caso de la empresa “La Polar”, vemos cómo pueden verse afectados por infracciones a la
Ley del Consumidor más de un millón de personas, de acuerdo a las cifras entregadas en la prensa
por el presidente de su directorio el 16 de agosto recién pasado. Las demandas colectivas
presentadas por este caso tardarán presumiblemente demasiados años en encontrar reparación a
los daños causados, por lo que puede concluirse que no existe verdaderamente una protección
efectiva de sus derechos.
A siete años de la promulgación de la ley 19.955, el balance demuestra que el problema en la
relación proveedor-consumidor ya no es la ausencia de derechos de este último, sino más bien lo
largo y costoso que resulta para los consumidores hacer valer sus derechos en juicio. En respuesta
a esta realidad, actualmente se discuten en el Congreso Nacional varios proyectos de ley1
apoyados transversalmente, que modifican ciertos aspectos de la ley del consumidor a fin de
hacer la tramitación de estos juicios colectivos más rápida y expedita, modificando aspectos de
fondo del procedimiento para hacerlo asimilable al juicio sumario o para evitar que las empresas
proveedoras retrasen indefinidamente los juicios, interponiendo recursos o excepciones que tienen
por objeto simplemente entorpecerlo.
Quienes suscribimos este proyecto consideramos que no sólo es necesario que los derechos de los
consumidores se vean debidamente resguardados, si no que este resguardo además se ejerza de
manera expedita y con costo accesible para los afectados. Mientras más tiempo demanden estos
juicios, mayor será el desincentivo para que las personas presenten las acciones que tienen por
objeto hacer valer sus derechos o para que las organizaciones de consumidores representen
activamente los derechos de los consumidores.
Al respecto consideramos que dos sencillas modificaciones complementarían adecuadamente los
proyectos ya presentados en el H. Congreso, y permitirían agilizar aún más los tiempos de
tramitación de las acciones deducidas por contravención a los derechos de los consumidores, se
traten de derechos individuales o colectivos. Para ello proponemos medidas que tienen como
único objetivo acortar los juicios, dificultando la presentación de recursos que los dilatan y
agilizando la tramitación de éstos en las Cortes de Apelaciones.
En este sentido, proponemos por una parte elevar el umbral de las sentencias debajo del cual no
se puede apelar, desde las actuales 10 Unidades Tributarias Mensuales a 30. Ello porque 10 UTM
es una cifra que se aproxima a los costos de hacerse asesorar por un abogado más las costas
propias del juicio, pero sigue siendo una cifra muy baja que reduce la expectativa de resarcimiento
material para lesiones de baja y mediana consideración. En la medida que existan más juicios que
sean inapelables mayor incentivo tendrán los consumidores en demandar, porque sabrán que el
juicio se resolverá de manera más expedita.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 86 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También proponemos que las causas por interés colectivo o difuso gocen de preferencia para su
vista en las respectivas Cortes, ya que éstas a nuestro parecer tienen una especial importancia
social, principalmente porque involucran en muchos casos a cientos de miles de personas
transformándose en verdaderos temas de interés nacional, e incluso de interés público, al afectar
en algunos casos a muchos consumidores que son parte de los sectores más desprotegidos
socialmente. Creemos que ese interés público tan importante, no puede esperar más de 7 años
para ser protegido por un Juicio, pues ello crea una sensación en la población de falta de
fiscalización y de que sus derechos no están siendo protegidos por nuestro sistema judicial.
Por esas razones, proponemos a esta Honorable Cámara, el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
1.- Artículo Primero:
Modifíquese el Artículo 50 G de la ley 19.496, reemplazando el guarismo “10”, por el guarismo
“30”
2.- Artículo Segundo:
Modifíquese el artículo 51 número 8 de la ley 19.496, de la forma que a continuación se señala:
Elimínese la primera coma (,) e insértese la siguiente frase “y gozaran de preferencia para su vista
y fallo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
Moción de los señores diputados Castro, Andrade, De Urresti; Díaz, don
Marcelo; Espinoza, don Fidel; Jiménez, Lemus y Núñez, y de las señoras
diputadas Muñoz, doña Adriana y Pascal, doña Denise. Modifica la ley de
isapres, prohibiendo el alza unilateral en los contratos de Salud. (boletín
N° 7938-11)
Moción de los señores diputados Castro , Andrade , De Urresti ; Díaz, don Marcelo ; Espinoza, don
Fidel ; Jiménez , Lemus y Núñez , y de las señoras diputadas Muñoz , doña Adriana  y Pascal, doña
Denise .
Modifica la ley de isapres, prohibiendo el alza unilateral en los contratos de Salud. (boletín N°
7938-11)
“1. Fundamentos.- Tradicionalmente tanto la doctrina nacional y la doctrina comparada, han
sostenido que en materia contractual “la voluntad es soberana y ella es la que dicta el
derecho”[1], la autonomía de la voluntad es según esto la libertad de que gozan los particulares
para pactar los contratos que les plazcan y de determinar su contenido efectos y duración[2]. En
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 87 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
virtud de ésta, las partes puedan discutir el contenido de sus estipulaciones, cuestión que -de
hecho- no existe, sobre todo tratandose de los contratos que son objeto del presente proyecto de
ley, pues, el ejercicio de la referida autonomía supone “un perfecto pie de igualdad jurídica”. Tal
es la importancia que asume la idea de acuerdo de voluntades, es por eso que “la doctrina niega
el carácter de contratos a los llamados de adhesión”[3], categoría aplicable a los contratos con las
instituciones de salud previsional..
Esa es la razón por la cual, el referido principio admite limitaciones pues, las exigencias de la vida
social, las transformaciones económicas, hacen necesaria una revisión crítica de este principio,
fundado en el hecho irrefutable, que generalmente es uno de los contratantes quién impone las
condiciones del contrato (en el caso del contrato de salud las Isapres), a las cuales la otra se limita
a adherir, así sucede en los contratos de adhesión, que al decir del profesor Alessandri “hoy día
representan la parte más considerable de la vida contractual”.
Los poderes públicos no pueden mirar con indiferencia los contratos que celebran los particulares
por sus repercusiones de índole económica y también las injusticias que pueden cometerse, sobre
todo respecto de aquellos que actúan en situación de necesidad. Toda intervención legislativa en
las relaciones contractuales es saludable, siempre que como dice Josserand, “tienda a organizar el
contrato racional y equitativamente”[4].
El precio, corno elemento del contrato de acuerdo al artículo 1.444 del Código Civil5[5], es un
elemento esencial del contrato, lo que significa que sin este elemento, el contrato no produce
efecto alguno o deriva en un contrato distinto. En virtud de esto, es que el precio, como elemento
esencial del contrato, no puede ser objeto de modificación unilateral.
Sin embargo, en el caso particular observamos que la ley establece -sin fundamento plausible-,
una facultad en favor de las instituciones de salud previsional, al otorgarles la prerrogativa de
poder modificar anualmente, sin el concurso de voluntad de la contraparte, el precio del plan de
salud  originalmente  convenido.  Dicha  situación  vulnera  flagrantemente  el  principio  de
intangibilidad de los contratos, consagrado en nuestro ordenamiento jurídico en el artículo 1545
del Código Civi1[6], el cual propugna que los contratos, al ser una consecuencia directa del
acuerdo de voluntades entre los contratantes, sólo pueden ser modificados por un nuevo acuerdo
de voluntades, vale decir en forma bilateral. Esta situación se contradice rotundamente con lo
contenido en el inciso 3° del artículo 197 del DFL N° 1, que fijo el texto refundido de la ley N°
18.933[7], el cual, como se señaló precedentemente, faculta a la institución de salud previsional a
modificar unilateralmente uno de los elementos esenciales del contrato, esto es, el precio.
2. Ideas matrices.- El proyecto contextualiza la naturaleza de los contratos de salud de las Isapres,
como contratos de adhesión, es decir, aquellos que consisten en “una convención realizada por la
simple adhesión de una persona a una oferta cuyos términos no ha podido discutir”[8].
De ahí, es que resulta necesario regular la materia de una manera totalmente diferente a la
normativa actualmente vigente que autoriza alzas unilaterales de los planes de salud en abierta
contravención a los principios clásicos en la materia. Si alguna intervención ha de existir, este
debe ser a favor de los usuarios y no de las grandes empresas que regulan este seguro de salud,
lo cual excede un principio de equidad en la materia. Es por eso que se establece como causal de
nulidad, todas aquellas cláusulas que permitan alzas unilaterales por parte de la Isapre.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 88 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Art. 1°.- Modífiquese el DFL N°1 de 24 de abril de 2006 que fijo el texto refundido del Decreto Ley
N°2763 y de las leyes N°18.933 y N° 18.469 en el siguiente sentido:
1) Sustituyese el inciso tercero del articulo 197 por el siguiente:
“Toda modificación al contrato de afiliación a una institución previsional de salud, deberá
realizarse por escrito con el acuerdo expreso de voluntad de las partes contratantes. Cualquier
modificación realizada en forma unilateral por cualquiera de las partes o que se refiere esta
disposición producirá la nulidad absoluta del contrato respectivo”.
2) Sustitúyase en el inciso quinto la frase “Si el afiliado estimare que los planes ofrecidos no
reúnen las condiciones de equivalencia indicadas” por la siguiente:
“Ante cualquier diferencia contractual con las instituciones de salud previsional no resuelta de
conformidad con las reglas anteriores el afiliado,”
Artículo Transitorio.- “Esta ley tendrá efecto retroactivo respecto de todas las modificaciones
unilaterales de contratos de afiliación realizadas por la instituciones previsionales de salud bajo el
imperio de la ley anterior, retrotrayendo a las partes al estado contractual existente al momento
de la modificación unilateral del contrato”.
[1] Alesandri Arturo “De los Contratos” p. lo y ss. apuntes de sus clases Editorial Jurídica de
Chile.
[2] Ibid.
[3] Abeliuk Rene “Las Obligaciones” Tomo I p. 58 Editorial Jurídica de Chile 4a edición 2001.
[4] Josserand 'Unir de 4.- Droit Civil Positif Francais” Tomo II 3a edición N°405 bis p. 227.
[5] Art. 1.444 del Código Civil: “Se distinguen en cada contrato las cosas que son de su esencia
las que son de su naturaleza y las puramente accidentales. Son de la esencia de un contrato
aquellas cosas sin las cuales o no produce efecto alguno o degenera en otro contrato diferente;
son de la naturaleza de un contrato las que no siendo esenciales en él se entienden
pertenecerle sin necesidad de una cláusula especial; y son accidentales a un contrato aquellas
que ni esencial ni naturalmente le pertenecen y que se le agregan por medio de cláusulas
especiales”.
[6] Art. 1.545 del Código Civil: “Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los
contratantes y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas
legales”.
[7] Art. 197 inciso 30 Ley N° 18.933: “Anualmente en el mes de suscripción del contrato las
Instituciones podrán revisar los contratos de salud pudiendo sólo modificar el precio base del
plan con las limitaciones a que se refiere el artículo 198 en condiciones generales que no
importen discriminación entre los afiliados de un mismo plan. Las revisiones no podrán tener
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 89 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en consideración el estado de salud del afiliado y beneficiario. Estas condiciones generales
deberán ser las mismas que se estén ofreciendo a esa fecha a los nuevos contratantes en el
respectivo plan. La infracción a esta disposición dará lugar a que el contrato se entienda
vigente en las mismas condiciones generales sin perjuicio de las demás sanciones que se
puedan aplicar. La adecuación propuesta deberá ser comunicada al afectado mediante carta
certificada expedida con a lo menos tres meses de anticipación al vencimiento del período. En
tales circunstancias el afiliado podrá aceptar el contrato con la adecuación de precio propuesta
por la Institución de Salud Previsional; en el evento de que nada diga se entenderá que acepta
la propuesta de la Institución. En la misma oportunidad y forma en que se comunique la
adecuación la Institución de Salud Previsional deberá ofrecer uno o más planes alternativos
cuyo precio base sea equivalente al vigente a menos que se trate del precio del plan mínimo
que ella ofrezca; se deberán ofrecer idénticas alternativas a todos los afiliados del plan cuyo
precio se adecua los que en caso de rechazar la adecuación podrán aceptar alguno de los
planes alternativos que se les ofrezcan o bien desafiliarse de la Institución de Salud Previsional.
Sólo podrán ofrecerse planes que estén disponibles para todos los afiliados y el precio deberá
corresponder al precio base modificado por las tablas de riesgo según edad y sexo
correspondientes”.
[8] Cfr. Tapia Mauricio Valonia José “Contratos de adhesión; ley 19.496” Editorial Jurídica de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2011.
Moción de los diputados señores Jarpa, Castro, De Urresti, Espinosa, don
Marcos; Meza, Pérez, don José, y Velásquez. Modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones en materia de andariveles de centros
vacacionales de invierno. (boletín N° 7949-14).
Moción de los diputados señores Jarpa , Castro , De Urresti , Espinosa, don Marcos  ; Meza , Pérez,
don José , y Velásquez .
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de andariveles de centros
vacacionales de invierno. (boletín N° 7949-14).
“Considerando:
1. Es de público conocimiento que Chile es el país más visitado de Latinoamérica entre los meses
de junio y octubre debido a la gran cantidad de Centros turísticos de Ski, donde miles de personas
disfrutan de la nieve y del deporte blanco.
2. Entre los centros turísticos más concurridos se pueden mencionar: El Colorado; La Parva ; Valle
Nevado ; Portillo , Farellones ; Antillana ; Chapa Verde ; Lagunillas ; Cerro Mirador ; Antuco ;
Termas de Chillan; Villarica-Pucón; El Fraile ; Las Araucarias ; Los Arenales, entre otros.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 90 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Cada centro de ski, puede albergar de manera progresiva a más de 150 mil personas en la
temporada alta, por lo que una correcta regulación en materia de seguridad en los espacios, en el
acceso y también en los servicios abiertos al público que proporcionan los centros turísticos, es
esencial.
4. Dentro de los servicios con que cuentan estos centros, se encuentran los llamados andariveles o
telesillas. Un andarivel, es una instalación de remonte que consta de una serie de asientos (sillas)
colgados de n cable de tracción que circula a una velocidad fija y está soportado por diversos
pilares.
5. La altura del cable respecto del nivel de la nieve es como mínimo la necesaria para que un
esquiador pueda pasar por debajo de las sillas, sin tener que temer tocar con la cabeza los esquíes
de la gente que está sentada en la misma. Sólo cerca de las estaciones de base y final de
trayecto, el cable circula cerca del suelo, de manera que los asientos de las sillas queden a la
altura de las rodillas de los esquiadores, que así podrán subir y bajar con facilidad.
Para evitar que, una vez sentados, los esquiadores se caigan de la silla, ésta dispone a menudo de
un elemento de seguridad que lo impide (antiguamente era una cadena que cada uno tenía que
colocar a los laterales, actualmente es una barra inclinable y que a menudo lleva incorporada unos
apoyos para los pies).
7. El número de posibles ocupantes por silla es de entre uno y ocho, siendo los más frecuentes de
4 y 6 personas. Con el fin de suavizar el impacto de las condiciones meteorológicas adversas, a
veces se instala en las sillas una especie de carcasa transparente abatible voluntariamente (así
como una protección de seguridad) que tapa el cuerpo de los ocupantes (pero no los pies, que
siguen a la intemperie).
8. Por todas las características descritas resulta del todo imprescindible contar con medidas de
seguridad aptas para evitar posibles accidentes, sobre tomando en consideración que éstos se han
producido de manera trágica.
9. En agosto de 2003 un matrimonio que disfrutaba de sus vacaciones invernales en el Centro de
Ski El Colorado, sufrieron lesiones graves, luego de caer de un andarivel que se encontraba a 5
metros de altura, por no contar con la seguridad necesaria. Otro accidente fue registrado en el
mes de julio de 2010 cuando un niño de 8 años quedó colgando de un andarivel en el Centro
turístico La Parva.
10. Es más, hace pocos días atrás se conoció la lamentable noticia de un accidente en el Centro
invernal de Portillo , donde una niña de 10 años, de nacionalidad argentina, falleció luego de que
quedara atrapada en el mecanismo del andarivel de arrastre que se utilizaba en una clase de
instrucción.
11. A nivel internacional los accidentes han tenido consecuencias similares. En diciembre de 2010
en un centro de ski ubicado en el condado de Maine, Estados Unidos, un andarivel que
transportaba a más de 220 personas, se descarriló, dejando al menos a 8 heridos de gravedad y
cientos de personas con lesiones de menor intensidad, tras caer la telesilla en que se
transportaban desde 25 a 30 pies de altura, lo que equivale a 9 metros aproximadamente. Algo
similar ocurrió en febrero de este año en un Centro turístico de los Alpes Franceses.
12. Aún cuando la tasa de accidentabilidad en el transporte de personas en los andariveles, no
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 91 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constituye un porcentaje alto en nuestro país, los casos de accidentes descritos y sus graves
consecuencias, sirven de fundamento suficiente para que existan medidas de seguridad acordes y
una correcta fiscalización.
13. En el año 2008 se aprobó la ley 20.296 que modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones,  estableciendo  disposiciones  sobre  la  instalación,  mantención  e  inspección
periódica de los ascensores y otras instalaciones similares, sin embargo los andariveles siendo,
precisamente, mecanismos similares a los ascensores, no fueron incorporados dentro de la ley, de
manera explícita.
14. Por todo lo antes dicho, los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley General de Urbanismo y Construcciones DFL N° 458 en su
artículo 159 bis en los siguientes términos:
1.- Incorpórese en los incisos 1°, 3° y 4° luego de los términos “rampas mecánicas” las palabras “y
andariveles”.
2.- Reemplácese en el inciso 1° los términos “edificios privados o públicos” por “recintos privados
o públicos cerrados o abiertos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores Accorsi, Carmona, Castro y Pérez, don
José, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Molina, doña Andrea;
Muñoz, doña Adriana; Rubilar, doña Karla; Sepúlveda, doña Alejandra, y
Vidal, doña Ximena Norma el uso de camas solares y prohíbe su uso para
menores de 18 años y para embarazadas. (boletín N° 8027-11).
 Moción de los diputados señores Accorsi , Carmona , Castro y Pérez, don José , y de las diputadas
señoras Goic, doña Carolina ; Molina , doña Andrea  ; Muñoz , doña Adriana  ; Rubilar , doña Karla  ;
Sepúlveda , doña Alejandra  , y Vidal , doña Ximena  Norma el uso de camas solares y prohíbe su
uso para menores de 18 años y para embarazadas. (boletín N° 8027-11).
FUNDAMENTOS
1.- Conforme a antecedentes entregados por la Organización Mundial de la Salud (OMS) cada año
se producen en el mundo 132.000 casos de melanoma maligno (cáncer a la piel) y fallecen más de
70.000 personas por causa de ello y de otros cánceres a la piel. De hecho, se estima que en países
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 92 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Europa se han multiplicado por más de tres los casos en los últimos treinta años y por dos en
los Estados Unidos (USA);
2.- La subsecretaria General de la OMS, la Dra. Kerstin Leiner , ya en el año 2005 expresaba la
preocupación de la Organización ante el uso preocupante y excesivo de las camas solares, “en
particular, entre los adolescentes, con el fin de lucir una piel bronceada, algo que se considera
envidiable desde el punto de vista social. Con todo, el uso de las camas solares ha dado lugar a un
aumento  vertiginoso  de  casos  de  cáncer  de  piel”  y  ha  solicitado  que  los  organismos
reglamentarios de los países que pertenecen a la OMS adopten medidas de control estrictas en
relación al uso de estas camas solares;
3.- En reciente estudio elaborado por el Comité científico de los productos de consumo de la
Comisión Europea (CCPC), se ha llegado a las siguientes conclusiones:
Las tumbonas solares no eran de uso generalizado antes de 1990 y los efectos en la salud total de
su uso, incluyendo su papel en la inducción de cáncer de piel, aún no se conocen totalmente.
-Para las empresas que las fabrican, el uso de camas solares puede tener efectos positivos para la
salud. Por ejemplo, la exposición de UVB podría aumentar los niveles de vitamina D en los
usuarios. Muchas personas también afirman que se sienten mejor después de usar una tumbona,
pero no hay evidencia de una base bioquímica para esto.
-Los efectos adversos para la salud de la radiación UV incluyen quemaduras, inflamación del ojo,
formación de cataratas, el melanoma del ojo y los diferentes tipos de cáncer de piel. La radiación
UV también puede reducir el funcionamiento del sistema inmunológico humano, que puede ser
importante en el cáncer de la piel y las enfermedades infecciosas. El riesgo de desarrollar un
determinado tipo de cáncer de piel depende de la pauta de la exposición.
-Los factores importantes de riesgo biológicos para el melanoma maligno son la edad, el sexo (en
algunas poblaciones), tipo de piel (en los tipos I y II), lunares, pecas y los antecedentes familiares.
Factores de riesgo del comportamiento y del medio ambiente incluyen quemaduras solares de
forma intermitente, especialmente en la juventud.
-La radiación ultravioleta natural y artificial tienen las mismas propiedades físicas y biológicas,
pero las diferencias en la cantidad de rayos UVA, UVB y UVC emitida puede tener consecuencias
biológicas. Es muy difícil comparar sus efectos a largo plazo. No hay necesidad de especificar los
límites de diferentes dosis de UVB y UVA y no hay justificación para la presencia de UVC en
hamacas. UVB es el tipo más dañino de la radiación para los efectos a corto y largo plazo.
-Valores seguros límite de exposición a la radiación UV sólo se pueden dar a corto plazo. No hay
límite por debajo del cual el cáncer no se producirá. En consecuencia, cualquier límite anual de
dosis dadas es arbitrario. Intensidad máxima de radiación UV de camas de bronceado nunca
deben superar el 0,3 W/m2, el equivalente de sol tropical, que la OMS describe como extremo.
-El CCPC considera que el uso de camas solares es probable que aumente el riesgo de melanoma
maligno de la piel y posiblemente cáncer de ojo. Por lo tanto, las personas con factores de riesgo
conocidos para el cáncer de piel, melanoma maligno, especialmente, deben ser advertidos de no
usar camas solares. Por ejemplo, las tumbonas no debe ser usado por personas menores de 18
años, el riesgo de melanoma parece ser particularmente alta a una edad temprana. Además, la
protección de los ojos siempre debe ser usada cuando se utilizan camas solares.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 93 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- En la actualidad algunos países han comenzado a hacer realidad las recomendaciones de la
OMS sobre el uso de camas solares. Bélgica , Francia y Suecia ya cuentan con una normativa que
regula las camas solares y su uso y disponen un límite a la cantidad máxima de radiación UV-B, a
un 1,5% del total de las radiaciones ultravioletas emitidas (similar al límite de las radiaciones
cancerígenas del sol);
A su vez, Francia exige que todos los aparatos capaces de emitir radiaciones ultravioleta sean
declarados ante la autoridad sanitaria. Prohíbe además su uso por menores de 18 años y exige
que todos los establecimientos comerciales que presten servicios de ese tipo sean supervisados
por  personal  competente  y  prohíbe  además  que  estos  servicios  sean  publicitados  como
tratamientos con efectos saludables.
4.- En los Estados Unidos, en el Estado de California se encuentra prohibido que menores de 18
años utilicen camas de bronceado o hagan uso de los centros de bronceado que las utilicen en sus
tratamientos. Sin embargo, su aplicación efectiva ha tenido dificultades en su implementación.
Hasta que a principios del mes de octubre del 2011, el Gobernador Jerry Brown , decidió darle
máxima prioridad en la aplicación de esta normativa para “proteger a niños y adolescentes de los
riesgos del cáncer a la piel”. Todo lo anterior al conocerse el último estudio de la OMS que señala
que la forma de cáncer más común en Estados Unidos en mujeres entre 25 y 29 años, se
incrementa en 75% por el uso de camas de bronceado.
5.- La OMS recomienda que únicamente se considere la posibilidad de utilizar camas solares bajo
control médico en casos muy excepcionales y específicos. Hay aparatos médicos de rayos
ultravioleta que se utilizan con buenos resultados para tratar algunas afecciones cutáneas como la
dermatitis y la psoriasis. Esos tratamientos han de administrarse únicamente bajo control
facultativo y en centros médicos homologados, y no deben realizarse sin supervisión ni en
establecimientos comerciales de bronceado ni en casa con camas solares para uso doméstico.
Por las consideraciones antes señaladas los diputados abajo patrocinantes venimos en presentar
el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Dispóngase de un límite a la cantidad máxima de radiación UV-B, en el uso de las
camas solares o de bronceado, a un 1,5% del total de las radiaciones ultravioletas emitidas.
Artículo 2: Prohíbase el uso de camas solares o de bronceado para las personas menores de 18
años y para aquellas que se encuentren embarazadas.
Artículo 3: La autoridad sanitaria será la encargada de fiscalizar y de velar por el cumplimiento de
estas normas y su infracción será sancionada con multa de 3 UTM a 30 UTM.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 20 de diciembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 94 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción de los señores diputados Ojeda, Accorsi, Castro, Lorenzini, Macaya,
Núñez, Sabag y Torres, y de las diputadas señoras Molina, doña Andrea y
Sepúlveda, doña Alejandra. Establece el 15 de septiembre como el Día
Nacional del Enfermo. (boletín N° 8094-24).
Moción de los señores diputados Ojeda, Accorsi, Castro, Lorenzini, Macaya, Núñez, Sabag y Torres,
y de las diputadas señoras Molina, doña Andrea  y Sepúlveda, doña Alejandra . Establece el 15 de
septiembre como el Día Nacional del Enfermo. (boletín N° 8094-24).
“En Chile, es la Iglesia Católica que por razones pastorales lo celebra el día 15 de Septiembre de
cada año como Día Nacional del Enfermo en homenaje y con motivo de celebrarse la festividad de
la Virgen de los Dolores.
El Papa Juan Pablo II en 1992, lo hizo extensible a toda la Iglesia Universal para el día 11 de
febrero.
No obstante existir una fecha determinada para ello, no se ha homologado para todos los países
en una fecha única.
Por ello es que proponemos una fecha determinada para el Día Nacional del Enfermo, en nuestro
país.
El enfermo es una persona que padece de una patología o de una alteración en su organismo o en
sus demás funciones vitales, que disminuyen sus fuerzas y energías. Es una alteración de su
estado ontológico de salud. Según la OMS Salud es el “El estado completo de bienestar físico,
psíquico y social y no solamente la ausencia de enfermedad” y por Enfermedad, “La alteración
estructural o funciona! que afecta negativamente el estado de bienestar”. Algunas veces los
enfermos permanecen en estado crítico, postrado, guardando reposo en un hospital o clínica o
sencillamente en su casa habitación con dolencias menores.
El enfermo requiere de una atención especial o un tratamiento personal o humano distinto. Porque
su condición es de menoscabo o está disminuido en su etapa biopsicosocial.
Salud y enfermedad son dos conceptos distintos y contrapuestos y ambos se relacionan directa o
indirectamente. La buena salud implica estar sano. Las políticas sociales en materia de salud
tienden a ampliar la atención en términos de igualdad y de calidad. Una mejor salud es lo óptimo.
Va en directa relación con la modernización del aparato sanitario, una adecuada infraestructura,
instrumentos  de  alta  generación  con  tecnología  de  punta  y  excelencia  y  especialidades
profesionales. Y en políticas sociales, atención efectiva, fluida, oportuna y preferencia en la
prevención, tanto como el tratamiento y la recuperación.
Por tratarse de un tema que involucra a la persona y a la sociedad chilena en su conjunto y por
requerirse un enfoque sostenido sobre el enfermo, podría designarse un día al año para acentuar
su importancia.
La salud es un Derecho Humano fundamental consagrado en la Declaración Universal de los
Derechos Humanos y en el art. 19, N° 8 de nuestra Constitución Política que establece el derecho
a la protección de la salud.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 95 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El enfermo por su condición de menoscabo cae en un estado de sensibilidad que lo sume en la
preocupación y en la angustia por mejorarse. Una voz amiga, una mano que se le tiende y una
palabra de aliento bastarían para recuperar su estado de ánimo.
Sugerimos fijar un día al año como el Día Nacional del Enfermo un día para visitarlos y darles
compañía. Sería conveniente, necesario y justo, donde las miradas estarían con ellos. Un día
especial por Ley, con participación evidente del Estado chileno y sus instituciones como una
manera de centrar el interés y preocupación por los enfermos.
Por ello es que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Art Único:
Fijase el día 15 de septiembre como el Día Nacional Del Enfermo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
Moción de los diputados señores Verdugo, Accorsi, Castro, Macaya,
Monckeberg, don Nicolás; Núñez, Pérez, don Leopoldo, y Silber, y de las
diputadas señoras Rubi-lar, doña Karla, y Turres, doña Marisol. Modifica el
D.F.L. N°725, Código Sanitario, a objeto de permitir a los kinesiólogos
otorgar atención directa a pacientes en casos que se indica. (boletín N°
8106-11).
 Moción de los diputados señores Verdugo , Accorsi , Castro , Macaya , Monckeberg, don Nicolás  ;
Núñez , Pérez, don Leopoldo , y Silber , y de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla , y Turres ,
doña Marisol .
Modifica el D.F.L. N°725, Código Sanitario, a objeto de permitir a los kinesiólogos otorgar atención
directa a pacientes en casos que se indica. (boletín N° 8106-11).
“Fundamentos:
El Código Sanitario, en su artículo N° 113, establece que se “considera ejercicio ilegal de la
profesión de médico-cirujano todo acto realizado con el propósito de formular diagnóstico,
pronóstico o tratamiento en pacientes o consultantes, en forma directa o indirecta, por personas
que no están legalmente autorizadas para el ejercicio de la medicina.”
La misma norma señala que, no obstante lo anterior, (..) “quienes cumplan funciones de
colaboración médica, podrán realizar algunas de las actividades señaladas, siempre que medie
indicación y supervigilancia médica. (...)”
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 96 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, el Decreto 1082, que aprueba el Reglamento sobre el Ejercicio de la Profesión de.
Kinesiólogo, señala en su artículo 3°, que el Kinesiólogo sólo podrá aplicar métodos terapéuticos,
(...) “por indicación y orden médica escrita”. (...)
Ahora bien. Considerando que es el Kinesiólogo, experto del movimiento dentro del equipo de
salud, quien conoce a cabalidad el desarrollo de este en cada estructura de nuestra anatomía, por
lo que actuar con el ejercicio sobre ellos es su función principal.
Que, la estimulación y potenciación de nuestros sistemas fisiológicos es muy importante para
disminuir o revertir la incidencia de enfermedades crónicas no transmisibles, patologías musculo
esqueléticas, cardiovasculares y respiratorias. Así también, los últimos estudios indican que el
ejercicio preventivo disminuye la incidencia de Alzheimer, Parkinson y Cáncer.
Asimismo, que es evidente que la intervención crítica, analítica y oportuna por parte del
Kinesiólogo mediante el ejercicio preventivo a cualquier edad es fundamental.
Que en el caso del lactante e infante, se logra estimular la adquisición de patrones motores
normales y cronológicamente oportunos, permitiendo que su interacción con el medio sea la más
apropiada, haciendo que su adquisición de experiencias sea mayor y promoviendo el desarrollo
cortical.
Que en la adolescencia, el cuerpo sufre cambios drásticos en talla, composición y volumen,
haciendo que los patrones de movimiento se vean alterados. El ejercicio en esta población
readecuaría los patrones motores, aumentando la posibilidad de mantener un estado de salud
normal.
Que en el adulto y adulto mayor, disminuye o revierten procesos patológicos asintomáticos ya
existentes, además de mantener las articulaciones con un rango de movimiento normal. Esto se
traduce en una mejora de la calidad de vida, factor no manos importante en la cada vez más
creciente población de adultos mayores.
Para poder lograr estos efectos antes especificados, el Kinesiólogo está accediendo a sectores
donde antes no había marcado presencia. En el campo de las escuelas, su intervención sobre la
obesidad  infantil,  patologías  crónicas  no  transmisibles  y  sobre  baja  capacidad  física  será
fundamental. Por otra parte, la actuación a nivel de juntas de vecinos, clubes de adulto mayor o
casas de reposo presenta una gran oportunidad de mejorar y potenciar la salud de la población.
En esa misma dirección, se han creado programas tan importantes como los referidos al
tratamiento de las infecciones Respiratorias en Niños (IRA) y de las Enfermedades Respiratorias de
Adulto (ERA) y su impacto en la población es una realidad.
Este es el mejor ejemplo de un resultado sanitario que puede exhibir Chile en los últimos 20 años.
El Kinesiólogo ligado a la Salud Pública en el nivel primario de atención (APS) ha tenido una
intervención  importantísima  en  un  grave  problema  sanitario  como  son  las  enfermedades
respiratorias. La participación de este profesional en las estrategias de abordaje de las infecciones
respiratorias en niños (IRA) y de las Enfermedades Respiratorias de Adulto, es la única en el
mundo y esta implementándose en otros países de Latinoamérica. Este año se cumplen 20 años
de la instalación de las primeras Salas IRA y 10 años de la instalación de las primeras Salas ERA.
La estrategia usada durante este período, ha incorporado a un gran número de Kinesiólogos y ha
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 97 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
posibilitado una transferencia de tecnología al nivel de nuestros Consultorios y Centros de Salud
Familiar (CESFAM). Es más, actualmente están en funcionamiento 1136 Salas especiales para
Enfermedades Respiratorias en la Atención Primaria de Salud, las cuales se subdividen en 536
salas IRA (niños) y 500 salas ERA (adultos) y 100 salas Mixtas (en poblaciones de más de 10 mil
habitantes).
Abandonando el modelo biomédico y patologicista imperante, menos eficiente y de controvertida
resolutividad, la Reforma de Salud implementada en Chile desde 2004 aposté por un enfoque
biopsicosocial , reconociendo como prestadores determinantes de la atención de salud, en un
contacto de familia y comunidad, a todos los actores que intervienen en la Atención Primaria de
Salud, entre ellos, el Kinesiólogo.
Desde la habilitación de las salas IRA que incluyen Kinesiólogos en APS, ha disminuido en más de
doscientas veces la mortalidad infantil por neumonías en el país desde 1990 a la fecha, lo que
demostró, de manera cuantificable, el enorme beneficio que tiene la aplicación del paradigma de
la Kinesiología al manejo de problemas de salud pública.
En las salas IRA y ERA, el Kinesiólogo realiza control y evaluación de pacientes agudos y enfermos
crónicos; actividades de educación individual, grupal y comunitaria; aplicación especializada de
ejercicios respiratorios y permeabilización de la vía aérea; manejo de algoritmos clínicos para
decidir  la  aplicación  de  tratamiento  farmacológico  mediante  inhalaciones,  nebulizaciones  y
administración de oxigenoterapia; brinda atención en salas de hospitalización abreviada; además
decide con el médico APS la derivación de pacientes al nivel secundario y terciaria de salud.
La Norma General Técnica N° 17, sobre Sistema de Atención de Urgencia, SAMU, cuya última
Resolución Exenta es de marzo de 2005, y en relación a la atención pre hospitalaria avanzada,
permite  al  Kinesiólogo  debidamente  entrenado  (reanimador),  actuar  en  monitorización,
desfibrilación,  manejo  invasivo  de  la  vía  aérea,  acceso  vascular  y  soporte  farmacológico.
Cabe indicar que el Departamento de Salud del Reino Unido, publicó en 2008 un importante
reporte que resalta la eficiencia de la aplicación del TRIAGE, que es la evaluación rápida de los
pacientes y su ubicación en las listas de espera para la atención médica (clasificar, seleccionar o
elegir), y el sistema de auto referencia a tratamiento dirigido por Kinesiólogos, con un significativo
descenso en las listas de espera y tiempos de atención de especialistas. En los países bajos desde
el año 2006, se legalizó el acceso directo del paciente a Kinesiología y terapia física.
Poco tiempo atrás Chile pasó a formar parte de un selecto grupo mundial, la OCDE, Organización
para la Cooperación y Desarrollo Económico. Sobre el particular, cabe hacer presente que algunos
de los países que la conforman y que cuentan con acceso directo a Kinesiólogo, estableciendo
claros indicadores de mejoría de la Salud Pública son: Estados Unidos, en donde la Asociación
Americana de Terapia Física, APTA, ha informado que actualmente en 46 estados se permite el
acceso directo a los servicios de kinesiología; a ellos debemos agregar a Alemania, España , Reino
Unido (desde 1978), Turquía , Australia, Japón y Nueva Zelandia.
La Corporación Mundial de Terapia Física, WCPT, ha manifestado desde 1995 que los pacientes
deberían tener acceso oportuno, autorreferido y expedito de la Kinesiología en APS y declara que
los Kinesiólogos deben ejercer razonamiento clínico, en especial para ejecutar acciones de
promisión de salud, de prevención, de gestión e intervención de pacientes que no requieren
atención del médico especialista y; cuyo manejo requiere del conocimiento y competencias
clínicas propias de la Kinesiología. Además, todos los estudios validan la introducción del triage
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 98 de 196
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
liderado por Kinesiólogos en APS que sus decisiones clínicas han demostrado ser tan confiables
como las decisiones médicas.
Por lo anterior, y sobre la base que con políticas apropiadas que permitan la atención oportuna,
autorreferida y expedita de la Kinesiología, lograremos mejores resultados en la atención de los
pacientes que llegan hasta los consultorios o servicios de atención primera del país, y que para
ello debemos modificar al Código Sanitario, subentendiéndose que igual modificación, por el sólo
ministerio de la ley, sufrirán los Reglamentos respectivos, los Diputados que suscriben venimos en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase, al Decreto con Fuerza de Ley N° 725, Código Sanitario, el siguiente
artículo 113 bis, pasando el actual artículo 113 bis a ser 114 bis:
Artículo 113 bis: Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, el Kinesiólogo podrá dar
atención directa, es decir sin orden médica, a los pacientes que lo soliciten, cuando ellos
presenten una condición de discapacidad, enfermedad crónica no transmisible, alteraciones
osteomusculares,  tegumentarias,  neurológicas  y  cardiorrespiratorias  de  carácter  crónico  o
secuelar y en el caso de pacientes agudos cuando se enmarque en las condiciones que defina el
programa nacional, regional o local correspondiente y cuando se trate de urgencias de tipo
osteomuscular  que  no  signifiquen  fractura.  Cuando  los  pacientes  presenten  evidencias  de
patologías locales o sistémicas que superen sus competencias profesionales, el Kinesiólogo deberá
realizar la derivación oportuna de los pacientes al médico-cirujano.
Para el adecuado desempeño de sus funciones profesionales el Kinesiólogo podrá prescribir las
ayudas técnicas necesarias para el adecuado bienestar del paciente, solicitar exámenes básicos
complementarios que permitan un manejo más adecuado del paciente y podrá a su vez prescribir
algunos medicamentos coadyuvantes si estos se requirieran al fin de su actividad profesional.
Los  servicios  profesionales  del  Kinesiólogo  comprenden  la  aplicación  de  principios  y
procedimientos  de  valoración  funcional  y  terapéuticos  concernientes  a  la  Kinesiología,
Kinesiterapia, Terapia Física , Terapia Manual , Fisioterapia, Ejercicio Terapéutico o Actividad Física
Terapéutica y demás procedimientos y técnicas relativas a su quehacer profesional estando éstos
orientados a la investigación, promoción, educación, prevención, evaluación y tratamiento de
condiciones de salud limitantes de la función del individuo con la finalidad de lograr una
recuperación total o parcial de la función perdida posterior a una enfermedad o deterioro,
mejorando !a calidad de vida y contribuyendo con el desarrollo social de la comunidad y el
individuo, pudiendo entregar atención directa a pacientes que no presentan riesgo vital.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 99 de 196
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
NORMATIVA SOBRE VIOLENCIA ESCOLAR. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- En votación particular el número 1 del artículo único,
conjuntamente con la indicación de las diputadas señoras María Antonieta Saa y Cristina Girardi, y
de los diputados señores Juan Luis Castro , Carlos Montes , Pepe Auth , Cristián Campos , Jorge
Burgos y Hugo Gutiérrez, que busca excluir la frase “y de educación sexual”, después de la frase
“convivencia escolar”, para cuya aprobación se requiere el voto afirmativo de 69 señoras
diputadas y señores diputados.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 100 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
INCORPORACIÓN DEL LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO ENTRE PATOLOGIAS
CUBIERTAS POR PLAN AUGE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 234, de los diputados
señores Calderón, Macaya, Melero, Castro; de la diputada señora Marisol Turres, y de los diputados
señores Silva, Squella, Lobos, Núñez y Silber, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República incorporar el lupus eritematoso sistémico
entre las patologías cubiertas por el Plan de Acceso Universal con Garantías Explícitas en Salud.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
INCORPORACIÓN DE LA OBESIDAD MÓRBIDA EN EL PLAN DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 239, de los diputados
señores Marinovic , Torres, Monckeberg, don Nicolás ; Araya; de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra; de los diputados señores Becker, Castro, Rivas, y de las diputadas señoras Girardi,
doña Cristina, e Isasi, doña Marta, en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República la incorporación de una
nueva patología, como la obesidad, que requiere tratamiento quirúrgico, para ser beneficiada
mediante la ley N° 19.966, que establece un Régimen de Garantías en Salud, de acuerdo a las
disposiciones señaladas en el párrafo 3°, sobre la determinación de las Garantías Explícitas del
Régimen General de Garantías en Salud”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de marzo de 2011.
ESTABLECIMIENTO DE PROCESO DE ELABORACIÓN TÉCNICA, ANÁLISIS Y
PUBLICACIÓN DE LAS ESTADÍSTICAS OFICIALES A NIVEL NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 101 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 244, de los diputados
señores De Urresti , Robles, de la diputada señora Clemira Pacheco , y de los diputados señores
Núñez, Silber, Castro, Lorenzini, Díaz, Fidel Espinoza y Chahín, que en su parte dispositiva dice lo
siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que, en uso de sus facultades constitucionales, ordene
establecer un proceso de elaboración técnica, análisis y publicación de las estadísticas oficiales a
nivel nacional, tomando en consideración todas y cada una de las comunas que pertenecen a la
correspondiente región.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS MEDIOAMBIENTALES EN FAVOR DE SECTOR
RINCONADA DE MAIPÚ.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 247, de las diputadas
señoras Mónica Zalaquett , Marisol Turres , María Angélica Cristi  y Cristina Girardi , y de los
diputados señores Salaberry, Castro, Núñez, Auth, Ulloa y Cardemil, que en su parte dispositiva
dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a la Comisión de Evaluación Ambiental, a fin de solicitarle que implemente las siguientes
medidas, en atención a sus facultades legales y reglamentarias:
1. Que ordene realizar una nueva fiscalización por parte de las autoridades competentes a los
sectores afectados, en relación con lo siguiente:
a) Estado de construcción y operatividad efectiva del sistema de captura y quema de biogás,
destinado a su manejo definitivo.
b) Construcción, operatividad e implementación de la ruta “Silva Carvallo”, destinada al tránsito
de los camiones recolectores de basura.
c) Estado de construcción, operatividad y funcionamiento de la planta de tratamiento y manejo de
lixiviados.
d) Nivel de cumplimiento de edificación de cercos vegetales, habilitación de 58 hectáreas de áreas
verdes y cortafuegos, entre otros, contenidos en las exigencias de la Conama y la Corema para el
otorgamiento de la autorización de funcionamiento del relleno.
2. En caso de existir actualmente cualquier incumplimiento a la RCA 479, de 24 de agosto de
2001, que autoriza a la empresa para llevar a cabo su proyecto, se dé inicio al procedimiento
sancionatorio correspondiente, establecido de conformidad a la ley N° 20.473.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 102 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Que se considere este grave caso de afectación medioambiental para ponerlo en la tabla de la
próxima sesión de la Comisión de Evaluación Ambiental, a fin de tomar en forma urgente un
acuerdo al respecto”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de abril de 2011.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA PÚBLICA DE SALUD CONTRA LA OBESIDAD.
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 262, de la diputada señora Goic, doña Carolina  , y de los diputados
señores Chahín , Cornejo  , Rincón , Ojeda , Espinosa, don Marcos  ; Burgos , Castro , Saffirio  y
Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
“La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República, a fin de que en uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de
iniciativa exclusiva del Ejecutivo, envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca
una política pública de salud contra la obesidad que considere, a nivel referencial, los siguientes
aspectos:
Que sea declarada de interés nacional la preservación de la vida y la salud física y síquica de las
personas que padecen de obesidad.
Que la obesidad sea concebida como una enfermedad crónica, de riesgo y epidemia para todos los
efectos.
Que se considere la estrategia global contra la obesidad que viene desarrollando el Ministerio de
Salud (EGO-Chile)
Que se establezcan un plan de tratamiento y un plan de prevención de la enfermedad.
Que la política pública contra la obesidad y sus planes de tratamiento y prevención obedezcan a
un modelo de gestión descentralizado, intersectorial y participativo.
Que se cree un Comité Público Interministerial contra la Obesidad, que contribuya al diseño,
implementación, ejecución, monitoreo y evaluación de la política pública contra la obesidad.
Que se generen instancias permanentes de capacitación y actualización técnico-profesional en el
manejo de la enfermedad dirigidas al personal de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 103 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de abril de 2011.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 319, de los diputados señores
Alinco, Meza, Saffirio; Pérez, don José ; Cerda; de la diputada señora Muñoz, doña Adriana ; de los
diputados señores Campos, González, Aguiló, Carmona, Jiménez, Castro; de la diputada señora
Pascal, doña Denise, y del diputado señor Gutiérrez, don Hugo, por el cual la Cámara de Diputados
acuerda:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República
a) Instruya al señor ministro de Obras Públicas a objeto de que la Dirección General de Aguas
revise y revoque los derechos de aprovechamiento de aguas concedidos en cuencas declaradas
agotadas, y en particular aquellos derechos concedidos provisoriamente.”
b) Se instruya una revisión de la institucionalidad encargada de otorgar los derechos de aguas y su
fiscalización, y se proponga a este Parlamento un proyecto de ley que modernice dicha
institucionalidad.
c) Se instruya, a partir de los resultados de las fiscalizaciones realizadas en la provincia de
Petorca, que el Ministerio del Interior se querelle contra todos quienes resulten responsables de la
usurpación de aguas en dicha localidad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 5 de mayo de 2011.
BONO EXTRAORDINARIO DE CARGO FISCAL PARA FAMILIAS MÁS
VULNERABLES.
El señor MELERO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 278.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 278, de la diputada
señora Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Chahín, Castro, De Urresti , Velásquez ,
García, Lorenzini, Ceroni, Vallespín y Urrutia, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que entregue un bono
extraordinario de cargo fiscal como ayuda para las familias más vulnerables, en particular que
favorezca a todos los beneficiarios del subsidio familiar, de asignación familiar y a las personas y
familias que forman parte del sistema de protección social Chile Solidario.”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 104 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de mayo de 2011.
FISCALIZACIÓN DE AUMENTOS DE COSTOS DE PLANES DE SALUD.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N°
286.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 286, del diputado señor
Vallespín, de la diputada señora Karla Rubilar , de los diputados Accorsi, ex diputado señor Juan
Lobos, Araya, Torres, Burgos, Castro, Núñez y Robles, que en su parte dispositiva dice:
“Requerir del Supremo Gobierno el envío a tramitación de manera urgente de las normas legales
pertinentes que modifiquen la situación para poner fin a los abusos que cometen las isapres al
continuar aplicando disposiciones que el Tribunal Constitucional ha declarado inconstitucionales.
Mientras se tramita la nueva legislación solicitamos que se instruya a la Superintendencia de
Isapres para que fiscalice los aumentos de los precios de salud velando por la no aplicación de
estas disposiciones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
ANÁLISIS DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD EN CHILE. Proyectos de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 340, de los señores Manuel
Monsalve, Alberto Robles, Víctor Torres, Pablo Lorenzini, Cristián Campos, Juan Luis Castro, Alfonso
de Urresti , René Saffirio , Lautaro Carmona , Jorge Sabag  y Gabriel Silber , que en su parte
dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República lo siguiente:
1. Que en la ley de Presupuesto de 2012 se consideren los recursos que permitan elevar el per
cápita para la atención primaria a un monto de 3.500 pesos.
2. Crear un servicio de bienestar para los trabajadores de la salud municipal.
3. Aumentar los recursos para capacitación de trabajadores y terminar con los contratos a
honorarios, estableciendo los mecanismos que permitan que los funcionarios a honorarios sean
traspasados al estatuto de atención primaria.
4. Garantizar el abastecimiento de fármacos necesarios para la atención de los pacientes, en
particular los pacientes portadores de enfermedades crónicas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 105 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5.  Desarrollar  una  política  de  incentivos  para  que  los  médicos  vayan  a  trabajar  a  los
establecimientos de atención primaria y generar una política de formación de médicos en
especialidades básicas para la atención primaria de salud.
6. Realizar las inversiones que permitan cumplir con los compromisos de lograr más resolutividad
en la atención primaria de salud.
7. Desarrollar una política de atención primaria que considere las opiniones de trabajadores y
usuarios y transforme la Atención Primaria de Salud en el eje central de la salud pública en Chile.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
ANÁLISIS DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD EN CHILE. Proyectos de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 339, de las diputadas señoras
Karla Rubilar y Cristina Girardi y de los diputados señores Javier Macaya, Gastón Von Mühlenbrock,
Enrique Accorsi , Alberto Robles , Juan Luis Castro , Víctor Torres , Marco Antonio Núñez  y Enrique
Jaramillo, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ponga, dentro de la agenda social del
Gobierno, en un lugar de máxima prioridad, la pronta y definitiva solución a las dificultades que
enfrenta  la  atención  primaria  de  salud,  otorgando,  para  estos  efectos,  los  recursos
imprescindibles, a través de un per cápita adecuado que permita abordar con efectividad dicha
problemática.
En este mismo sentido, se solicita al Ejecutivo que se disponga lo necesario para que la atención
primaria de salud cuente con la dotación de personal suficiente, adecuadamente capacitada y con
condiciones  de  trabajo  dignas,  así  como  también  la  ampliación  de  la  infraestructura  y
equipamiento de los Servicios de Atención Primaria de Urgencia (SAPU).
También cobra relevancia el oportuno abastecimiento de medicamentos e insumos y la dotación
de especialistas bases en los consultorios que aumenten la capacidad resolutiva local.
Del mismo modo se solicita adoptar las medidas necesarias para aumentar y mejorar la
coordinación entre los niveles primario, secundario y terciario de salud, a fin de mitigar y disminuir
al máximo posible las prolongadas esperas a que se ven expuestos los usuarios.
Sin perjuicio de lo anterior, y de manera relevante, solicitamos promover la creación de mesas de
trabajo  cuadripartitas  integradas  por  el  Ministerio  de  Salud,  municipios,  trabajadores  y
representantes de los usuarios, que permitan mantener el diálogo permanente que conduzca a
lograr, de una vez por todas, la atención digna de salud que los chilenos merecen.”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 106 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
SITUACIÓN DE LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL MINISTERIO DE
SALUD. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 346, de los diputados señores
Torres, Ortiz, Pérez, don José; de la diputada señora Rubilar, doña Karla; de los diputados señores
Andrade, Accorsi; de la diputada señora Saa, doña María Antonieta, y de los diputados señores De
Urresti , Castro , Macaya , Silber , Chahín , Jaramillo , Robles , Carmona  y Meza, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que, por intermedio del ministro de Salud , se cree una
mesa de trabajo donde participen representantes de la Central de Abastecimiento, la Asociación
Chilena de Municipalidades, el Ministerio de Salud y quien se estime pertinente, con el objetivo de
fortalecer el trabajo de la Cenabast en su necesaria modernización y que permita hacer una
reforma que haga partícipe a cada uno de los que tienen relación con ésta, de manera
democratizadora e integral.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de mayo de 2011.
CONECTIVIDAD AUSTRAL.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 302, de los diputados
señores Sandoval, Baltolu, Ojeda, Kast, Castro, Hernández, Bobadilla, Morales, Vallespín y Melero,
que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara acuerda solicitar al Gobierno:
1. Rechazar en todo su contenido las expresiones de la autoridad regional de Los Lagos quien, en
una visión inapropiada, no logra anteponer el sentido estratégico que tiene para el país terminar
con el aislamiento austral.
2. Valorar los compromisos asumidos y suscritos por el Presidente de la República, tanto en la
Décima como en la Undécima regiones, en orden a impulsar la conectividad como objetivo del
Gobierno.
3. Llamar a efectuar y resolver el trazado definitivo de la Carretera Austral, poniendo término a los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 107 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estudios, y disponer la ejecución de los mismos a la brevedad posible, con financiamiento del
Presupuesto de la Nación, dada la envergadura de las inversiones y la responsabilidad de país que
se debe aplicar en este desafío nacional.
4. Reconocer el reclamo de las comunidades australes sobre la entrega de oportunidades para su
plena inserción social y económica, y en tanto existan estas desigualdades, el otorgamiento de
instrumentos de fomento eficientes que perfeccionen los existentes, adecuándolos a los desafíos
actuales.
5. Reconocer con acciones efectivas el rol trascendente que han jugado los pioneros, las pioneras
y los pobladores australes, cuya presencia sentó las bases de la soberanía nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
DENOMINACIÓN DE “HOSPITAL REGIONAL PRESIDENTA MICHELLE
BACHELET JERIA” A NUEVO RECINTO DE RANCAGUA.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 296, de los diputados
señores Castro, Accorsi, Venegas, señora Pascal, doña Denise ; señores Saffirio, Tuma, De Urresti,
Espinoza, don Fidel; Meza, Auth, y señora Girardi, doña Cristina, que en su parte dispositiva dice lo
siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al ministro de Salud , don Jaime Mañalich, a objeto de que el nuevo hospital regional de
Rancagua, actualmente en construcción, lleve el nombre de ‘Hospital Regional Presidenta Michelle
Bachelet Jeria.’”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 9 de junio de 2011.
RECURSOS PARA ATENDER OBLIGACIONES PREVISIONALES ADEUDADAS
POR LOS MUNICIPIOS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 315, de las diputadas señoras Ximena Vidal , Cristina Girardi  y Clemira
Pacheco , y de los diputados señores Víctor Torres , Juan Luis Castro , Enrique Jaramillo , René
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 108 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Manuel García, Aldo Cornejo, Guillermo Teillier y Marcos Espinosa, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al Presidente de la República con el fin de solicitar que se provea, ya sea por la vía
presupuestaria o por la gestión de un crédito directo, de los recursos necesarios para atender las
obligaciones previsionales adeudadas por los municipios y conforme a las cuales los tribunales de
justicia han dictado órdenes de apremio en contra de los alcaldes en ejercicio, y que se obligue al
Ministerio del Trabajo y Previsión Social a informar públicamente de las deudas previsionales que
mantienen los municipios al día de hoy.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIENESTAR PARA TRABAJADORES DE LA
ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de
acuerdo N° 320.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 320, de los señores
Monsalve ,  Castro ,  Espinoza,  don  Fidel ;  Saffirio ,  Silber ,  Torres ,  Núñez ,  Andrade ,  Accorsi  y
Delmastro, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República , a fin de que en uso de sus atribuciones
constitucionales, y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo , envíe al Congreso
Nacional un proyecto de ley que permita crear el Servicio de Bienestar para los trabajadores de la
Atención Primaria de Salud Municipal en Chile”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
EXTENSIÓN DE BONO POR HIJO A TODAS LAS MADRES CHILENAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 327, del diputado señor
Lemus, de la diputada señora Pascal, doña Denise ; de los diputados señores Schilling , Montes,
Andrade, Díaz, de la diputada señora Pacheco, doña Clemira; de los diputados Espinoza, don Fidel;
Monsalve y Castro, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 109 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Oficiar al señor ministro de Hacienda , con el objeto de que se efectúen los estudios financieros
necesarios para que en el más breve plazo se modifique la ley N° 20.255 sobre reforma
previsional, a fin de extender el beneficio de bonificación por hijo nacido vivo a todas las mujeres,
garantizando el pago retroactivo a aquellas pensionadas con anterioridad al 1° de julio de 2009.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTE DE CODELCO EN MESA DE DIÁLOGO DE
LOS TRABAJADORES CONTRATISTAS. (Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 370, de los señores Juan
Luis Castro , Pepe Auth , de la señora Marta Isasi  y de los señores Sergio Aguiló , Ramón Barros ,
Fernando  Meza ,  Guillermo  Teillier ,  Carlos  Vilches ,  René  Manuel  García  y  Alejandro
García-Huidobro,  que  en  su  parte  dispositiva  dice:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que pida
a Codelco que designe un representante en la mesa de diálogo permanente, formada por
representantes de los trabajadores, representantes de las empresas y facilitadores garantes de la
negociación.
Asimismo, que interponga sus buenos oficios para esta mesa de diálogo, en el más breve plazo,
ponga fin a la paralización de actividades y cree un instrumento que regule las materias de común
acuerdo y las expresadas en el petitorio de los trabajadores que dieron origen al conflicto.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
SITUACIÓN ACTUAL DE LA AGRICULTURA. Proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental )- Proyecto de acuerdo Nº 374, de los señores León,
Meza, Ceroni, Latorre, de la señora Sepúlveda, doña Alejandra; de los señores Hernández, Urrutia,
Chahín, Monsalve, Barros, y, como adherentes, los señores García-Huidobro , Bertolino , Lemus,
García, Jarpa, Ojeda, Sabag, Jaramillo , Tarud, la señora Muñoz, doña Adriana; los señores von
Mühlenbrock, Castro y Schilling.
Por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
“1. Solicitar que el Ejecutivo convoque a todas las instituciones del Estado a fin de generar una
política de Estado para la agricultura chilena que permita la recuperación de su importancia
relativa tanto para nuestra economía como para el desarrollo de sus habitantes.
2. Solicitar del Ministerio de Hacienda iniciar los estudios que permitan la creación de un banco
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 110 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
agrícola que genere instrumentos de fomento y financiamiento para un sector que requiere un
tratamiento especial.
3. Oficiar al Ejecutivo a fin de que impulse la extensión de los beneficios del decreto ley Nº 701,
hoy apto para las plantaciones forestales, al sector agrícola, que impulse la reconversión de
especies, plantaciones y variedades.
4. Proponer, en el marco de la discusión del Presupuesto de la Nación para el año 2012, de un
fondo de promoción de los alimentos chilenos en el exterior que colabore con el esfuerzo de los
productores del sector.
5. Solicitar del Banco Central explorar un mecanismo que asegure la mantención de un tipo de
cambio que no esté expuesto a variación en función de la adopción de medidas antiinflacionarias.
6. Del mismo modo, se incremente la compra de dólares en forma imprevista y en montos
variables.
7. Colaborar en la definición de una política de control de los capitales especulativos que ingresen
al país, estableciendo encajes e impuestos imprevistos y en montos variables.
8. Solicitar al Ministerio de Energía el estudio para la creación inmediata de una política energética
y de cobro de tarifas no discriminatoria que parta con la eliminación inmediata del sistema de
horas punta para la agricultura.
9. Respaldar todas las iniciativas que fomenten el diálogo social entre representantes de los
trabajadores y empresarios del sector agrícola.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
REFORZAMIENTO DE MEDIDAS PREVENTIVAS E INCORPORACIÓN DE LA
HIDATIDOSIS AL SISTEMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD.
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 343, de las señoras
Adriana Muñoz , María Antonieta Saa  y Cristina Girardi , y de los señores Walker, Ceroni, Barros,
Accorsi, Pérez, don José; Castro y Jarpa, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministerio de Salud adoptar las medidas necesarias para reforzar la prevención de la
hidatidosis  en  el  país,  impulsando  acciones  tales  como  campañas  educativas,  planes  de
desparasitación canina y fiscalización de mataderos. Asimismo, evaluar la factibilidad de que la
equinococosis hidatídica sea incluida como una patología cubierta por el Sistema de Garantías
Explícitas en Salud (AUGE).”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 111 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
IMPLICANCIAS DE PROYECTO HIDROELÉCTRICO EN REGIÓN DE LOS LAGOS.
Proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 388, de los diputados señores
Fidel Espinoza , Patricio Vallespín , Alfonso de Urresti , Juan Luis Castro , Lautaro Carmona , Osvaldo
Andrade, Marcelo Díaz y Hugo Gutiérrez, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Que se oficie al Presidente de la República y, por su intermedio, a la ministra del Medio
Ambiente , a fin de que se inicie una profunda revisión a la institucionalidad ambiental del país,
que claramente no da garantías de autonomía, imparcialidad y objetividad en las decisiones
adoptadas.
2.- Que se oficie a los órganos competentes, a fin de que garanticen la entrega de información
fidedigna de manera de cumplir con los deberes de probidad y transparencia que les exige el
artículo 8° de la Constitución.
3.- Que se oficie a Conaf a objeto de que explique la omisión en que incurrió al no señalar que bajo
las líneas de transmisión del proyecto de Hidroensenada hay especies de alerces vivas.
4.- Que se corrija el procedimiento actual a objeto de que se elabore un estudio de impacto
ambiental y no solo una mera declaración, atendido el grave daño medioambiental que significa el
proyecto Hidroensenada para la Región de Los Lagos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
INCORPORACIÓN DEL FINGOLIMOD COMO MEDICAMENTO ORAL DE LA
CANASTA AUGE DE LA ESCLEROSIS MÚLTIPLE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 356, de la diputada
señora Karla Rubilar  y de los diputados señores Martínez , Torres , Monckeberg , don Cristián;
García, don René Manuel ; Montes, Castro, Verdugo, Núñez y Silber, que en su parte resolutiva
expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Salud que tenga a bien disponer la incorporación del Fingolimod
como medicamento oral de la Canasta AUGE de la Esclerosis Múltiple.”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 112 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
EXENCIÓN DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA VIVIENDAS SOCIALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 354, de la diputada
señora Andrea Molina y de los diputados señores Rivas, Castro, Bertolino, Cardemil, Rojas, Sabag,
García, don René Manuel; Sauerbaum y Meza, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva remitir a esta honorable Cámara un
proyecto de ley que exima del pago de impuesto territorial a aquellos inmuebles que se adquieren
con intención de construir en ellos viviendas de carácter social, a contar de la inscripción en el
Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de la compraventa realizada con ese
propósito.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
OBJETO DE LA SESIÓN.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 399, de los señores Silber,
Walker, Harboe, De Urresti , Espinoza, don Fidel ; señora Vidal, doña Ximena; señores Ascencio,
Meza, señora Girardi, doña Cristina ; señores Castro, Venegas, Tuma, Saffirio, Lorenzini, señoras
Goic, doña Carolina ; Cristi, doña María Angélica; señores García, don René Manuel ; Ojeda y León,
que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Requerir de todos los sectores políticos y del Gobierno el compromiso permanente por tratar
siempre los temas de seguridad ciudadana como un tema donde no se permite ningún tipo de
aprovechamiento político o electoral.
2. Instar al Gobierno a mejorar los mecanismos que aseguren un mayor control ciudadano en las
políticas antidelincuencia, especialmente las que dicen relación con la prevención.
3. Requerir del Ejecutivo una especial atención al hecho de que el incremento de las acciones
delictuales se produce en las zonas donde viven los sectores más modestos de la población, de tal
modo de asignar mayor dotación policial y recursos para el resguardo de las personas que viven
en esos barrios.
4. Manifestar nuestra particular preocupación por el aumento de la delincuencia en las zonas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 113 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
extremas del país, especialmente en la zona austral, donde tradicionalmente era menor.
5. Comprometerse a aprobar con prontitud el plan de fortalecimiento del Ministerio Público que
permite incrementar en 180 el número de fiscales, a fin de hacer más rápida y eficiente la labor de
esa instancia.
6. Instar al Gobierno a tomar la iniciativa para que la agenda de proyectos que están radicados en
la Comisión de Seguridad Ciudadana se puedan tramitar con prontitud.
7. Acordar el impulso a la creación de una instancia de defensoría a víctimas de delitos en el
ámbito del proceso penal.
8. Solicitar al Gobierno realizar sistemáticamente un proceso de evaluación externa de los
programas de prevención social y policial.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DEL RETAIL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 371, de los diputados
señores Teillier , Castro, Andrade , de la diputada señora Marta Isasi , de los diputados señores
Marinovic, Díaz, Ceroni, Auth, Torres y Carmona, en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que ordene al
superintendente de Bancos e Instituciones Financieras y al superintendente de Valores y Seguros ,
una fiscalización urgente e inmediata en el mercado del retail, con el fin de evitar que la situación
producida en La Polar vuelva a repetirse y, junto a lo anterior, envíe a la brevedad un proyecto de
ley destinado a crear la Superintendencia del Retail .”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
INCORPORACIÓN DEL LUPUS EN LISTADO DE ENFERMEDADES DEL PLAN
AUGE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 373, de las diputadas
señoras Ximena Vidal, Alejandra Sepúlveda , María José Hoffmann , Cristina Girardi y Marta Isasi, y
de los diputados señores Barros, Robles, Núñez, Castro y Jaramillo , que en su parte dispositiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al ministro de Salud, a fin de que, en atención a las facultades reglamentarias con que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 114 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuenta, incluya la patología denominada lupus dentro del catálogo de las enfermedades cubiertas
por el plan de Acceso Universal con Garantías Explícitas (AUGE), con el objeto de cubrir los costos
de diagnóstico, hospitalización, tratamiento y otros de la mencionada enfermedad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 437, de los diputados señores
De Urresti, Sandoval, León; de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados
señores Chahín, Kort, Ojeda, Hernández , Meza, Morales , Espinoza, don Fidel ; Rosales , Castro,
Lorenzini, Jaramillo y Lemus, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que se oficie al ministro de Hacienda , a objeto de que disponga, en el próximo Presupuesto del
Sector Público, dotar de mayores recursos para el programa de recambio de calefactores que lleva
adelante el Ministerio del Medio Ambiente, como asimismo, para la creación de centros de acopio
y secado de leña.
2. Que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo , a objeto de que destine mayor cantidad de
subsidios para aislación térmica, especialmente en zonas saturadas de material particulado
respirable, atendida la mayor incidencia de la combustión de leña para la calefacción de los
hogares.
En este sentido, es indispensable que la autoridad ministerial considere en el Presupuesto del año
2012 una mayor cantidad de subsidios para aislación térmica y, con ello, contribuir a disminuir la
contaminación.
3. Que se oficie al ministro de Salud , con el objeto de que:
a) Informe a esta Corporación sobre las acciones que se han realizado este año para abordar la
contaminación atmosférica en las comunas de las ciudades del sur del país afectadas por altos
índices de contaminación. Asimismo, que remita un informe respecto de las acciones propuestas
por el Ministerio para coordinar el trabajo con las demás instancias que abordan estas materias.
b) Remita los informes sobre fiscalización a las empresas y servicios públicos que poseen calderas
y que deben cumplir con la declaración de sus emisiones.
c) Informe sobre los planes respecto del Programa de Medición de Calidad del Aire y las medidas
que se adoptarán sobre la materia.
4. Que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, a fin de que informe sobre los criterios seguidos
para adoptar como norma anual 20 UG/M (+3) microgramos de material particulado fino por metro
cúbico de aire, por sobre las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 115 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5. Que todos los organismos involucrados adopten las medidas preventivas que garanticen un
mayor estándar de salud ambiental a los habitantes de estas ciudades y de mitigación en el medio
ambiente, impulsando un menor consumo energético mediante la utilización de tecnologías
sustentables de ahorro térmico, y que fiscalice las emisiones a nivel industrial.
En este sentido, resulta necesario que las autoridades adopten las medidas tendientes a informar
adecuadamente a la población sobre la gravedad de estos problemas y no mediante acciones
aisladas, a fin de lograr establecer un plan concreto que priorice las acciones preventivas respecto
de un problema que afecta la salud de toda la población.
6. Que, tal como lo ha manifestado el Gobierno de Chile en su cuenta pública, se ha anunciado la
implementación de una política nacional de calefacción, sin que hasta la fecha se conozcan sus
lineamientos,  financiamiento,  objetivos  y  autoridades  responsables.  Lo  anterior  resulta
imprescindible si tomamos en consideración que una medida de esta naturaleza debe ir
acompañada de una política energética coherente sobre la materia, así como del establecimiento
de un sistema de certificación de combustibles.
7. Que se impulse un programa de fomento a la producción de leña seca, mediante un sistema de
depósito que financie a los pequeños productores, con coordinación entre la Conaf y el Indap.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de septiembre de 2011.
ACTUACIÓN DEL MINISTERIO DE SALUD EN RELACIÓN CON ESTUDIANTES
EN HUELGA DE HAMBRE DE LICEO A 131, DE BUIN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 446, de los señores Núñez,
Campos, Torres, Chahín, Jiménez, González, señora Pascal, doña Denise ; señores Farías, Ortiz y
Castro, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
enfrente con responsabilidad y criterio las manifestaciones estudiantiles. En particular, observar la
conducta del señor ministro Jaime Mañalich respecto de las huelgas de hambre de jóvenes
estudiantes y sus declaraciones al respecto.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
RECURSOS A FUERZAS ARMADAS PARA CREAR GRUPOS DE RESCATE Y DE
INVESTIGACIÓN DEL FONDO MARINO.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 116 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar, en primer
lugar, el proyecto de acuerdo N° 448.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo de la diputada señora
Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Accorsi, Torres, Meza, Auth, Castro, Ulloa, Teillier
y Godoy, que en su parte resolutiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República considerar en el próximo presupuesto para
el 2012 los recursos necesarios para implementar y equipar a los grupos de rescate e
investigación de las Fuerzas Armadas con materiales y recursos de última tecnología para trabajar
a grandes profundidades en el fondo marino, a fin de realizar una labor eficiente ante eventuales
emergencias.  Estos  recursos  también  podrán  ser  utilizados  en  conjunto  con  instituciones
académicas para un mejor estudio de los fondos de los territorios marítimos con que cuenta
nuestro país en su extenso litoral.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 11 de octubre de 2011.
INICIATIVA PARA FORTALECER Y MODERNIZAR GENDARMERÍA DE CHILE.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 436, de la diputada
señora Carolina Goic, y de los diputados señores León, Silber, Chahín, Castro, Jaramillo, Lorenzini,
Velásquez, Jarpa y Rincón, en cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al Ejecutivo instándolo a presentar, a la mayor brevedad, un proyecto de ley de
fortalecimiento y modernización de Gendarmería, que dé cuenta del estado en que ese cuerpo
realiza su labor, profesionalizando a sus componentes y haciéndose cargo de las mejoras
necesarias, tanto en las condiciones en que desarrollan su labor como en las compensaciones
económicas y sociales asociadas a su oficio.
Demandar del Ejecutivo la introducción, en el marco de la discusión presupuestaria 2012, una
asignación de riesgo para su personal, equivalente a las dificultades y responsabilidad de su
gestión.
Requerir del Ministerio de Justicia obtener ante el Ministerio de Educación el reconocimiento de la
escuela de Gendarmería como una institución de educación superior la Escuela de Formación de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 117 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gendarmes, como una institución de educación técnica ambas con reconocimiento oficial.
Asimismo, el estudio e implementación de una Escuela de Suboficiales.
Revisar la implementación de la ley N°20.426, que no ha permitido terminar con el estancamiento
de los ascensos, tanto del escalafón de Suboficiales y Gendarmes como en el de los Oficiales
Penitenciarios. (Revisión del Escalafón; DFL N° 1791 incluyendo mecanismos que solucionen en
forma definitiva el tema de los recursos)
Instar al Ejecutivo a cumplir con el compromiso suscrito por el candidato señor Sebastián Piñera
con la Asociación Nacional de Suboficiales de Gendarmería, el 10 de enero de 2010, que estableció
la decisión de recuperar la asignación de riesgo, mejorar la capacitación para el personal
uniformado y profesionalizar la institución y readecuar el escalafón.
Instar al Ministerio de Justicia para que disponga la formación de a lo menos 2000 nuevos
funcionarios que puedan reforzar los servicios existentes y hacer frente a las necesidades que
surgirán de la construcción de nuevos penales, como ha sido anunciado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
DEBATE SOBRE LAS IMPLICANCIAS ACTUALES DE LAS DEMANDAS DEL
MOVIMIENTO ESTUDIANTIL Y CIUDADANO, SU ERRÓNEA ASOCIACIÓN CON
CONDUCTAS DE ÍNDOLE PENAL Y LLAMADO DE ATENCIÓN RESPECTO DE
ESCASA DISCUSIÓN SOBRE LOS ABUSOS DE LA AUTORIDAD POLICIAL.
Proyecto de acuerdo.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N°
482.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 482, de los señores Monsalve,
Venegas, Robles, de la señora Girardi, doña Cristina, de los señores Schilling, González, Aguiló,
Castro y Espinosa, don Marcos, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
“1°. Hacer uso de todas sus atribuciones a objeto de implementar una reforma integral de la
educación, a través de un Nuevo Pacto Social y Político por la Educación, que significa, primero, un
pacto constitucional para fortalecer y enriquecer el derecho a la educación, garantizando no sólo
el acceso sino también la calidad de la misma; segundo, un pacto fiscal y tributario para garantizar
efectivamente el derecho a la educación de calidad y en igualdad de oportunidades para todos los
chilenos y chilenas y, tercero, un pacto sobre políticas públicas en educación, para situar esta
reforma como prioridad nacional en los próximos años y revertir, especialmente, el deterioro que
experimenta la educación pública.
2°. Como consecuencia necesaria de lo anterior, resulta indispensable, en los ámbitos que se
especifican, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 118 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Que el Estado de Chile asuma la obligación derivada del artículo 13, letra c), del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, a fin de avanzar en la implantación
progresiva de un sistema público de educación superior gratuita. En este sentido, el Estado de
Chile, en un primer momento, deberá garantizar la gratuidad de un sistema público de educación
superior para, al menos, el 70 por ciento de los estudiantes.
b) El Estado deberá fortalecer la educación pública en todos sus niveles y garantizar el derecho a
la educación a nivel constitucional.
c) Que en la perspectiva de fortalecer la educación pública, la administración de la educación
básica y media deberá pasar desde las municipalidades a un sistema nacional, autónomo y
descentralizado, dependiente del Estado, que reemplace el modelo de educación municipalizada.
d) Que atendido lo anterior, la autoridad ministerial respectiva deberá duplicar la subvención
escolar por cada niña o niño.
e) Que las instituciones que reciban subvenciones o recursos del Estado para educación no podrán
tener fines de lucro.
f) Rechazar cualquier forma de discriminación en establecimientos educacionales, especialmente
en las instituciones de educación que reciban, a cualquier título, recursos del Estado.
3°. Solicitar que se enmienden las partidas respectivas del presupuesto de 2012, que muestra
graves deficiencias, a fin de concretar las demandas y compromisos sobre gratuidad, fortalecer la
educación pública, terminar con el autofinanciamiento de las universidades estatales, dotar de
fondos  basales  significativos  para  las  universidades  regionales  y  públicas,  de  una  nueva
institucionalidad pública de la educación escolar, de aseguramiento de la calidad y mayor
fiscalización del uso de los recursos públicos, de aliviar el endeudamiento de las familias, de
incrementar el compromiso del Estado con la educación.
4°. Rechazar cualquier tentativa de la autoridad de criminalizar la protesta social, sea mediante
represión policial o proyectos legislativos, atendido que resulta inaceptable una medida de esta
naturaleza, pues la solución de los conflictos de naturaleza social es un tema eminentemente
político y el derecho penal es una forma radical de dejarlo sin solución.
5°. Como consecuencia de lo anterior, resulta necesario establecer en la ley reglas para hacer
operativo el derecho del artículo 19 número 13°, como lo exigen diversos tratados internacionales,
y no fundado en el decreto supremo N° 1.086, de 1983, del Ministerio del Interior, que infringe las
obligaciones internacionales del Estado de Chile, al establecer discrecionalidad para ejercer un
derecho fundamental.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
ELIMINACIÓN DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 119 de 196
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
primer proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 449, del diputado señor Pérez, don
José; de la diputada señora Muñoz, doña Adriana , y de los diputados señores Accorsi , Aguiló,
Castro, Campos, Meza, Jarpa, Jaramillo y Carmona, en cuya parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda;
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, envíe un proyecto de ley que elimine, de forma inmediata y definitiva, el
impuesto específico a los combustibles.”
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 120 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de marzo de 2011.
INCIDENTES
SOLUCIÓN HABITACIONAL A POBLADORES EN HUELGA DE HAMBRE DE VILLA FUTURO,
COMUNA DE CHIGUAYANTE. Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- El Comité del Partido Demócrata Cristiano solicita hacer
uso de los cinco minutos a que tiene derecho cada tres semanas.
Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente , en Chiguayante está ocurriendo un lamentable episodio que
nos preocupa, sorprende e interesa solucionar rápidamente, porque está en juego la vida de doce
personas.
El 16 de febrero del año en curso, comenzaron una huelga de hambre doce personas, siete
mujeres y cinco hombres, que fueron víctimas del terremoto del 27 de febrero del 2010, y que
habitan en la Villa Futuro.
¿Qué ha pasado estos días? Que ha habido una insensibilidad increíble: los únicos intermediarios
que dichos vecinos tienen son los famosos “territoriales”, equipo operativo del Gobierno Regional
que es de la absoluta confianza de la representante del Presidente de la República . Ellos
actualmente se encuentran en proceso de investigación por la Contraloría General de la República.
Los vecinos han sufrido en carne propia la humillación, el dolor y la preocupación de vivir, por más
de un año, en las famosas aldeas. Y, lo que es peor, con el ofrecimiento de la autoridad regional
que se comprometió a que, si les expropiaban sus viviendas, les iban a dar un subsidio de 12
millones de pesos. Y lo cambiaron. Lo bajaron a 9 millones de pesos. Por lo tanto, comenzaron una
dura huelga de hambre, sin agua ni alimentos.
Y aquí hay un tema de fondo: quienes de verdad creemos en el ser humano, en el consenso,
debemos escuchar a la gente. Y ahora nos encontramos con una realidad que puede ser trágica y
terrible para esas familias.
Peor aún, se hizo un llamado, por todos los diarios, a la Villa Futuro, en el sentido de expropiar a
34 familias, toda vez que son más de 70 las que se encuentran en precarias condiciones. Y, lo que
es peor, ayer se aseguró, en un periódico local, que se había resuelto la huelga de hambre.
Seguramente, las personas que fueron a la Villa Futuro son fantasmas, porque nadie las conoce.
Es decir, no ha habido posibilidad alguna de escuchar a la intendenta, a sus representantes
territoriales, al Serviu, al seremi, ni a ninguna de las personas del Gobierno Regional.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 121 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esto es muy grave. No entienden el ejercicio de la autoridad ni escuchan a las personas. Y, lo que
es peor -repito por tercera vez-, está en juego la vida de los huelguistas.
En consecuencia, solicito que se oficie al Presidente de la República , ya que su representante en
la región no lo hace, no va a ninguna reunión, no manda a nadie y no escucha. Es decir,
demuestra soberbia y prepotencia, que es mala consejera. Pido entonces que el Presidente , como
fue elegido mediante el voto popular, instruya a la autoridad correspondiente para que lo
represente, a fin de hallar una solución a los vecinos de Villa Futuro afectados por el terremoto.
Espero que, mediante la intervención del Presidente de la República, no siga en riesgo la vida de
los vecinos de la Villa Futuro.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Sabag , Silber ,
Jaramillo , Harboe , González y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de marzo de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN DE PROGRAMA DE PAVIMENTOS BÁSICOS RURALES EN
REGIÓN DE O'HIGGINS. Oficio.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Obras
Públicas para que nos informe sobre la ejecución del programa de pavimentos básicos rurales,
muy importante para el mundo rural, y cuál es la priorización de esa Cartera para impulsar su
aplicación en la Región de O'Higgins, particularmente en el distrito 34 que representó en esta
Cámara.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro , Jorge Sabag y Hugo Gutiérrez .
Por haber cumplido con su objetivo, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de marzo de 2011.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 122 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCIDENTES
PRIORIZACIÓN DE INVERSIONES EN PASOS LAS DAMAS Y LAS LEÑAS. Oficios.
El señor BERTOLINO (Presidente).- En el tiempo del Comité Independientes-PRI, tiene la palabra,
hasta por dos minutos y medio, la diputada Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Muchas gracias, señor Presidente .
A lo largo del país, existen varios pasos importantes, pero que son estivales; es decir, dicen
relación con una época del año y, además, con el desarrollo del turismo. Varias personas de la
ciudad de San Fernando, fundamentalmente relacionadas con el comercio de esa ciudad, están
insistiendo permanentemente sobre la posibilidad de acelerar el proceso de intercambio comercial
y turístico con Argentina.
Por eso, solicito que se envíe un oficio al Ministerio de Relaciones Exteriores, en el sentido de que
priorice el paso estival Las Damas, donde faltan alrededor de 6 kilómetros de conexión entre Chile
y Argentina.
Pido, además, que nos remita un informe a fin de saber cuál es la visión de Argentina en cuanto al
paso Las Leñas , respecto del cual, al parecer, habría un preacuerdo con Rancagua, como
asimismo con el paso estival de San Fernando denominado Las Damas.
Esos dos pasos no son competitivos entre sí, sino más bien complementarios. Además, su relación
de inversión es absolutamente distinta. Entonces, que nos señale qué está pasando en Las Leñas -
creo que el diputado Castro se va a sumar-, para priorizar también el paso de Las Damas.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro , Jorge Sabag y Hugo Gutiérrez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de marzo de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE ANTICONCEPTIVOS. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.
El señor TORRES.- Señor Presidente , quiero realizar una denuncia respecto de un problema que
nos tiene muy preocupados en el distrito N° 15, de la provincia de San Antonio y en la comuna de
Casablanca, pero que también afecta al resto del país.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 123 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Allí las mujeres se encuentran desprotegidas, desde el punto de vista de su salud sexual y
reproductiva, ya que no han podido contar con los anticonceptivos que requieren, lo que significa
posibilidades ciertas de embarazos no deseados e, incluso, aumento de las cifras negras de
aborto.
Así, por ejemplo, aproximadamente seiscientas mujeres se han visto afectadas debido a la falta de
anticonceptivos. En el consultorio de la población 30 de Marzo, que presta atención a un universo
de diez mil personas a las que se debe dar cobertura. Lo mismo ocurre en los consultorios
Bellavista y Las Lomas, en los cuales el número de atendidos es el doble del anterior. Por lo tanto,
existen cerca de 3 mil afectadas sólo en la comuna de San Antonio, sin considerar los consultorios
de Santo Domingo , de Cartagena, de El Tabo, de El Quisco, de Algarrobo y de la comuna de
Casablanca. En consecuencia, estamos hablando de cerca de 30 mil mujeres que no han tenido la
posibilidad de acceder a este mecanismo de control de la natalidad.
A raíz de ello, los profesionales que trabajan en el sistema de salud han debido recurrir a la
antigua y casi obsoleta T de cobre, para continuar con el tratamiento anticonceptivo.
Esta crisis se repite con otros medicamentos, como el que necesitan los niños que padecen
epilepsia, quienes hasta el día de hoy no cuentan con ácido valproico.
Deseo hacer un recordatorio, a propósito de los dichos del doctor Jorge Díaz , director del Servicio
de Salud Valparaíso-San Antonio , quien falta a la verdad al acusar a la Cenabast. La Central
Nacional de Abastecimiento presenta las licitaciones de compra de medicamentos e insumos, pero
la Comisión de Adquisiciones, presidida por el ministro de Salud , adjudica.
Ninguna de las adjudicaciones realizadas por esta instancia, que preside el ministro , ha sido por el
ciento por ciento de la demanda expresada por los servicios de Salud; siempre ha adjudicado
cantidades menores a las requeridas.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Concluyó su tiempo, señor diputado .
El señor TORRES.- Termino, señor Presidente.
Por lo anterior, continuarán los problemas de abastecimiento de anticonceptivos hasta que la
Comisión decida adjudicar la real cantidad que se necesita para satisfacer las necesidades de las
mujeres y evitar embarazos no deseados.
Un ejemplo de las adjudicaciones parciales que realiza la Cenabast corresponde al método
anticonceptivo de implante de etonogestrel, cuya demanda anual corresponde a 38.425 unidades
y la Comisión sólo adjudicó 10 mil, lo que corresponde a un 26 por ciento de las mismas.
Pido que se oficie al señor Presidente de la República , y al ministro de Salud , con el objeto de que
se den cuenta respecto de la situación que afecta a las mujeres de nuestro distrito y también a las
del resto del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 124 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Vallespín  , Sepúlveda  , Walker  , Silber  , Núñez , Harboe  ,
Jaramillo , Ortiz , González , Castro y Cerda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 12 de mayo de 2011.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR EVENTUAL INSTALACIÓN DE TORRES DE ALTA TENSIÓN EN EL
CERRI-LLO, COMUNA DE RENGO. Oficios.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité
Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor Ricardo Rincón.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente , solicito oficiar a las siguientes autoridades de la Región de
O´Higgins: al intendente regional, en su calidad de presidente de la actual Corema ; al seremi del
Medio Ambiente , al director ejecutivo de la Unidad de Evaluación Ambiental y Participación
Ciudadana del Servicio de Evaluación Ambiental; a la ministra del Medio Ambiente y al
subsecretario de dicha cartera; a las organizaciones de la comuna de Rengo interesadas en la
materia, esto es, a la junta de vecinos N° 19 El Cerrillo, a la comunidad El Cerrillo-Huilquío, a la
comunidad El Cerrillo; al alcalde y a cada uno de los concejales de la Ilustre Municipalidad de
Rengo , y a la señora Ana Román , presidenta del movimiento “Por un Rengo Limpio”.
Lo anterior, en relación al estudio de impacto ambiental sobre el proyecto Línea Ancoa-Alto Jahuel
2X500 kV: primer circuito Alto Jahuel Transmisora de Energía S.A.
Ello, porque el proyecto prevé la instalación de torres de alta tensión en una localidad rural muy
importante de la comuna de Rengo, denominada El Cerrillo, atravesándola de sur a norte y
partiendo nuestra comuna. Asimismo, porque involucra varias áreas de restricción: el Área de
Restricción por Pendiente y Alta Montaña, ZR-4; el Área de Riesgo por Inundación en Ríos y
Esteros, ZR-2; Áreas de Restricción por Remoción en Masa, y la Zona de Uso Preferentemente
Agropecuario ZP1-A.
Estas zonas deben ser respetadas, y sus correspondientes exigencias, restricciones y posibilidades
deben ser consideradas, dado que este proyecto pasará por todo el territorio de Rengo. Esto,
sobre todo y a modo ejemplo, por la existencia de la fuente curativa de agua mineral Vital, que fue
declarada como tal mediante un decreto de 1948, por cuyo perímetro de protección se emplazaría
una de las mencionadas torres de alta tensión, con los consiguientes riesgos que generan los
campos electromagnéticos que emanan de ellas.
Es por todos sabido que las fuentes curativas son declaradas como tales por medio de la dictación
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 125 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de un decreto y que, por lo tanto, las zonas que abarcan se hallan protegidas mediante estas
disposiciones.
En consecuencia, es fundamental velar por que estas zonas protegidas no se alteren.
Al respecto, la empresa Vital no es sólo la que da trabajo en la zona, sino que, a la vez, extrae las
aguas minerales de la citada fuente curativa. La situación anteriormente descrita impacta a toda
la comuna de Rengo y, por cierto, también al país entero.
Todos conocemos la importancia del agua mineral. Cualquier alteración que se produzca al interior
de la zona protegida de la fuente puede generar su extinción, y no me refiero sólo a la instalación
misma, sino también al proceso de instalación de la torre de alta tensión en el lugar, que
demanda, por ejemplo, uso de explosivos.
Por eso, solicito el envío de los oficios mencionados.
Por último, pido también oficiar a la empresa Vital para que nos informe en detalle respecto de su
emplazamiento y de lo que se está haciendo para proteger la fuente curativa y las zonas aledañas
que señalé al comienzo de mi intervención.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputadas señoras Vidal, Muñoz y Saa, y de los diputados señores Silber, Vargas,
Castro, Robles, Campos y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
INCIDENTES
CONCESIÓN DE BENEFICIOS DEL FONDO DE ADMINISTRACIÓN PESQUERA A EX
TRIPULANTES DE CORONEL Y TALCAHUANO. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos .
El señor CAMPOS.- Señor Presidente, hoy la principal avenida de la ciudad de Talcahuano
amaneció tomada por ex tripulantes que fueron desplazados del sector industrial de pescadores
de las comunas de Coronel y Talcahuano.
Sin duda, el Fondo de Administración Pesquera tenía el objetivo de entregar capacitación y
reconversión a muchas personas que, debido a la crisis pesquera y a la ley de 2002, fueron
desplazados de sus fuentes de trabajo. A muchas de ellas se les entregaron recursos para que
obtuvieran algunos beneficios y realizaran otro tipo de labores. Sin embargo, muchos no pudieron
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 126 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obtener re-cursos de la Subsecretaría de Pesca y no han podido ejercer la función por la que hoy
se están manifestando los trabajadores.
Me apena la ineficiencia y la falta de compromiso con los trabajadores, que dedicaron su vida a
trabajar en el mar y que hoy, lamentablemente, deben salir a la calle para exigir sus beneficios,
porque este Gobierno no escucha, no dialoga ni, menos, se sienta a la mesa. Todos esos
antecedentes fueron entregados al ministro del Interior y al subsecretario de Pesca hace muchas
semanas, pero hasta hoy nada se ha hecho.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los ministros del Interior y de Economía y al subsecretario de
Pesca, a fin de pedirles que, de una vez por todas, se hagan cargo del Fondo de Administración
Pesquera.
He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Ortiz , Jaramillo , Castro , Vargas , Saffirio y Velásquez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 1 de junio de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS E INVERSIONES APORTADOS POR CHILE EN BENEFICIO
DEL ESTADO BOLIVIANO. Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la
palabra el diputado señor José Manuel Edwards.
El señor EDWARDS (de pie).- Señor Presidente , para nadie es un secreto que las relaciones con el
país vecino de Bolivia no están en su mejor momento. De hecho, llevamos varias décadas en que
no hemos tenido relaciones diplomáticas al más alto nivel, lo que es un hecho que preocupa a
ambos países.
En los primeros años del gobierno del Presidente Evo Morales se logró un avance en las
conversaciones para lograr una relación más beneficiosa para ambos países, especialmente
respecto de la llamada “Agenda de los 13 puntos”, que incluía una serie de temas, como
seguridad nacional, combate al narcotráfico, integración fronteriza, recursos hídricos, educación,
ciencia y tecnología, la cuestión marítima y un punto número 13 que simplemente decía “todo lo
demás”.
Respecto del tema del mar, debo recordar que el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera
siempre fue muy claro para señalar que estábamos abiertos al diálogo, pero que no era posible
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 127 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una solución que terminara cortando la soberanía chilena. Además, sobra decir que esto no se ha
hecho nunca, ya que ningún país ha aceptado algo semejante.
Sin embargo, la política boliviana respecto a Chile giró en 180 grados después del conocido
“gasolinazo”, que ocurrió cuando el Presidente Morales decidió subir en 82 por ciento el precio de
los combustibles. Su nivel de aprobación era de alrededor del 60, 70 por ciento, pero bajó
rápidamente a un 20 ó 30 por ciento. Lamentablemente, en el último tiempo, ha tratado de
recobrar su popularidad en base a su política exterior con Chile. Desde entonces no ha pasado un
solo día sin que haya algún ataque de algún miembro del gobierno boliviano o de su mismo
Presidente . El Día del Mar, el Día de la Reivindicación Marítima, el caso Sanabria , una acusación
en tribunales internacionales, la creación de nueva institucionalidad, amenazas respecto de la
próxima cita de la OEA, etcétera.
Los tratados suscritos por ambos países avalan sin duda alguna la posición chilena. El Tratado de
1904 es absolutamente claro y no deja espacio para ninguna interpretación. Es más, el mismo
tratado fue aprobado por amplia mayoría en el Congreso de Bolivia, después de más de veinte
años de finalizada la guerra con nuestro país. Además, tiene un costo económico considerable
para el Estado chileno.
Chile ha cumplido con creces sus obligaciones, derivadas del tratado y debe continuar abierto al
diálogo como se ha hecho invariablemente en la política de todos los gobiernos y sus cancillerías
en la materia. Sin embargo, debemos dar a conocer a la comunidad internacional nuestra visión y
no dejar que sea solamente el Presidente Morales , quien, con muy poca popularidad, cuente la
historia.
A Chile le ha costado mucho esfuerzo ser buen veino. Por eso, pido que se oficie al ministro de
Hacienda, al ministro de Obras Públicas y al canciller, a fin de que informen cuántos son los
recursos que se gastan en subsidios para Bolivia cada año, relativos al Tratado de 1904 y todos los
que entrega unilateralmente.
De hecho, dicen algunos expertos que durante los primeros diez años de firmado el Tratado de
1904, Chile realizó inversiones para Bolivia equivalentes al 30 por ciento del PIB de ese año.
Con la petición de oficio, traigo a la palestra los antecedentes que generalmente se omiten, pero
significa el esfuerzo de un buen vecino por parte de nuestro país. En el marco del Tratado de Paz y
Amistad, suscrito con Bolivia en 1904, el Estado chileno se comprometió a muchas prestaciones,
tales como reconocer a favor de Bolivia, a perpetuidad, el más amplio libre derecho de tránsito
comercial por nuestro territorio y el acceso a los puertos de Antofagasta y Arica, asumiendo el
costo el Estado chileno.
También se comprometió en la construcción de un ferrocarril de Arica a la Paz, cuya construcción
se hizo de manera íntegra y se le entregó a Bolivia la parte que está en su Estado. A su vez,
aportar en la construcción de varios ferrocarriles internos del país y pagos en efectivo que según
información preliminar corresponden a alrededor de 300 mil libras esterlinas de la época. Todas
las obligaciones y otras del Tratado fueron y son cumplidas íntegramente por nuestro país.
Pero Chile no se ha quedado sólo en el cumplimiento de las obligaciones contraídas en el
mencionado Tratado, sino que las ha profundizado. Se agregó, por ejemplo, al Puerto de Iquique ,
con similares subsidios y características de lo que se le entrega a Bolivia en Arica y Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 128 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Actualmente, nuestro país está reconstruyendo el ferrocarril de Arica a la Paz, a pesar de que fue
destruido por un desastres natural, es decir, un hecho fortuito, cuya materia no contempla el
tratado.
Otro claro ejemplo de buen vecino es el permiso sin costo de bodegaje hasta por un año de los
ciudadanos bolivianos en nuestros puertos; en cambio, para los chilenos es solamente de tres
meses.
Como las instituciones son concesionarios, todos los años el fisco tiene que reintegrar las platas al
concesionario, con un costo evidentemente fuerte para el Estado chileno.
Todas las medidas tienen un costo para los chilenos y se gastan en beneficios, en este caso, en
nuestro país vecino, Bolivia. Por lo mismo, en conjunto con la diputada Mónica Zalaquett , y como
parte de la ofensiva que debe realizar nuestra Cancillería, previamente a la cita en la OEA la
próxima semana, pedimos oficiar al ministro de Hacienda señor Felipe Larraín y al canciller Alfredo
Moreno , a fin de que informen en detalle lo siguiente:
1° La suma de los costos que significan actualmente para el Estado chileno las obligaciones que
establece el Tratado de 1904, incluidos los beneficios en los puertos habilitados para el libre
tránsito, como de Arica y de Antofagasta, los de ferrocarriles, etcétera. De especial interés son las
sumas gastadas durante los años 2009 y 2010.
2° Los recursos que deja de percibir el Estado chileno debido a la rebaja unilateral de aranceles
que reciben los productores bolivianos cuando entran a Chile.
3° La suma de recursos que no son parte de los costos derivados del Tratado de 1904, pero que
Chile asume en beneficio del pueblo boliviano. Aquí queremos incluir el usufructo de carreteras por
territorio chileno hacia los puertos, ferrocarriles con operación subsidiada, su mantención anual,
condiciones favorables para almacenaje en los puertos, los beneficios para las exportaciones en el
Puerto de Iquique y otros que pudieren existir.
4° El costo total de las inversiones que Chile realizó durante los diez primeros años del tratado
expresado como porcentaje del PIB chileno de 1904.
Además, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas señor Hernán de Solminihac , a fin de que
informe respecto de lo siguiente:
Las inversiones realizadas en los últimos diez años en obras de mantención, habilitación y mejora
de los caminos internacionales que unen a Bolivia con los puertos de Arica, Iquique y Antofagasta
y las inversiones proyectadas de aquí a seis años más. Resulta de especial interés para estos
efectos la ruta CH-11. Se trata de información importante a la hora de demostrar el cumplimiento
de Chile de los tratados internacionales y, por consiguiente, de demostrar la debilidad jurídica de
la postura del Presidente Morales , bajo la amenaza que implica una acusación en tribunales
internacionales.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras María Angélica Cristi  , Mónica Zalaquett  y de los señores
diputados Manuel Monsalve , Juan Luis Castro y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 129 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 1 de junio de 2011.
INCIDENTES
PAGO DE BECA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A HIJOS DE EX TRABAJADORES DE MINA
CARVILE. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.
El señor MONSALVE.- Señor Presidente , solicito el envío de un oficio al ministro de Educación ,
puesto que he recibido un gran número de cartas y mensajes de parte de hijos de ex trabajadores
del carbón de la mina Carvile, en Lebu, los cuales deberían estar recibiendo la Beca Presidente de
la República , Programa Carbón 4.
Ése fue un compromiso contraído por el Gobierno en beneficio de los hijos de los ex trabajadores
de Carvile S.A. acogidos al Protocolo de Acuerdo de 2008 para el cierre del referido yacimiento.
¿Cuál es la queja de los alumnos y qué le pedimos al Ministerio?
Nos encontramos en el mes de junio y, como señalé, esos estudiantes todavía no reciben el pago
de la beca otorgada, en circunstancias de que las propias bases del programa establecen que
dicho pago se realizará el último día hábil de cada mes, de marzo a diciembre. Sin embargo, no se
efectuaron los pagos correspondientes ni en marzo, ni en abril, ni en mayo. O sea, los jóvenes ya
llevan tres meses cursando la enseñanza media o la educación superior sin que se les pague la
beca, que es lo que les posibilita continuar sus estudios.
Ello constituye una irresponsabilidad enorme por parte del Estado, en particular del Ministerio de
Educación.
Por lo tanto, reitero mi petición de oficio con el objeto de que el ministro de Educación garantice,
en forma urgente, el pago de la Beca Presidente de la República a los hijos de los ex mineros de
Carvile, en Lebu, contemplados en el programa de gobierno señalado.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión del diputado señor Juan Luis Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 130 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCIDENTES
AUDITORÍA A CONCESIONES DE TERRENOS EN REGIÓN DE AYSÉN Y SOLICITUD DE SU
RESTITUCIÓN AL PATRIMONIO PÚBLICO. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.
El señor SANDOVAL .- Señor Presidente , por su digno intermedio, quiero hacer llegar a la señora
ministra de Bienes Nacionales un oficio de fiscalización, orientado a establecer las condiciones en
las cuales se entregaron hace alrededor de diez años 104 mil hectáreas de terreno en la Región de
Aysén, so pretexto de la presentación de diversos proyectos, de diferentes empresas, vía decretos
o resoluciones.
Sin embargo, hasta la fecha, según la información que he logrado recopilar, y de acuerdo con mi
función fiscalizadora, trece de las quince concesiones, nueve a título oneroso y seis a título
gratuito, no han cumplido con las formalidades para las cuales el Consejo Regional otorgó esas
propiedades.
Llama mucho la atención esta situación. De ahí, la queja, porque a un pequeño poblador o a un
campesino radicado en la región por años, le cuesta mucho acceder a un pedazo de tierra. Lo
mismo sucede con los pescadores artesanales que desean un pequeño muelle en su litoral. Sin
embargo, aquí se han entregado más de 100 mil hectáreas de terreno y la inmensa mayoría no ha
cumplido con las formalidades a que se comprometieron.
Por eso, pido a la ministra de la Cartera realizar una inmediata auditoría y revisión de esas quince
concesiones otorgadas. Además, solicito promover la caducidad de la concesión de al menos trece
concesiones, todas ellas calificadas con muy bajo rendimiento en cuanto a cumplimento de sus
objetivos e incumplimiento de los fundamentos contenidos en las bases. Asimismo, pido disponer
el retorno de esos bienes al patrimonio público de nuestra región, a fin de que el Ministerio de
Bienes Nacionales reevalúe la pertinencia, la oportunidad y la certeza en cuanto a los que se
beneficiarán con este tipo de proyectos.
Señor Presidente , como consecuencia del ejemplo que acabo de señalar de lo que ha pasado en la
Región de Aysén, a mi juicio es necesario revisar la acción N° 10 de la Agenda de Impulso
Competitivo, que establece que se otorgarán plenos poderes para licitar y adjudicar con eficiencia
propiedades fiscales y, en casos excepcionales, proceder a negociación directa, de acuerdo a las
condiciones. Agrega que esto será aplicable especialmente en regiones como la nuestra.
Probablemente, las quince concesiones otorgadas se sustentaron en proyectos bien intencionados,
tuvieron como objetivo esencial una buena medida pública, pero con malos resultados.
Entregué los antecedentes de esta denuncia a la Secretaría, con los nombres de las empresas y
las sociedades que se constituyeron para recibir estas propiedades.
Pido que se revisen a la brevedad posible, que no se dilate el trámite desde ningún punto de vista
y que se caduquen las concesiones, que no han cumplido el fin para el cual fueron asignadas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 131 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Van Rysselberghe , Vilches , Salaberry , Alinco , Meza , Castro ,
Accorsi , Burgos , Montes , Marcos Espinosa  y de las diputadas señoras Andrea Molina  , Angélica
Cristi , Ximena Vidal y Cristina Girardi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDA A VECINOS DE POBLACIÓN PADRE DEMETRIO, COMUNA DE
MELIPILLA. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité UDI, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
La bancada del Partido Socialista va a hacer uso del tiempo adicional de cinco minutos.
Tiene la palabra, por dos minutos y medio, la diputada señora Denise Pascal.
La señora PASCAL (doña Denise) .- Señor Presidente , un grupo de vecinos de la población Padre
Demetrio obtuvo el subsidio necesario para ampliar y reconstruir sus viviendas, pero con el
transcurso del tiempo, a través de una EGIS, fueron llevados a la situación que paso a relatar.
Para poder continuar con la construcción, los vecinos tenían que demoler sus viviendas, y así lo
hicieron.
Con fecha 10 de junio de 2008, firmaron el acuerdo y el convenio con la EGIS. Posteriormente, el 1
de julio de 2009, se adjudicaron 35 subsidios para llevar a cabo la construcción de las viviendas.
La constructora Williams Wall Ochoa inició los trabajos a finales de ese año. En 2010, se retiró y
dejó a 15 familias sin casa, pues sus viviendas se habían demolido. Hoy, se han debido instalar
mediaguas para que esas personas tengan donde vivir.
El año pasado, en diversas ocasiones se solicitó al ministro de Vivienda y al director regional del
Serviu entregar una solución para que la gente de la población Padre Demetrio pueda tener su
casa. Sin embargo, hasta la fecha, los habitantes de dicha población aún no tienen respuesta.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y al director regional del Serviu de la
Región Metropolitana para que estudien la situación, porque, en el fondo, esas personas estafadas
por la EGIS y la mencionada constructora, se quedaron sin sus viviendas. Las casas que los
beneficiados tenían eran precarias, pero hoy no tienen en qué vivir.
Se trata de una situación verdaderamente grave, pues se ha abusado de personas modestas.
El señor BERTOLINO.- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 132 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Castro, Monsalve y Venegas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE VIVIENDA DE DAMNIFICADOS POR TERREMOTO Y
MAREMOTO EN LLICO, REGIÓN DEL BIOBÍO. Oficio.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Por el resto del tiempo del Comité Socialista, tiene la
palabra el diputado señor Manuel Monsalve.
El señor MONSALVE.- Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Vivienda, en relación con la
materia que paso a relatar.
El sábado pasado estuve en la caleta de Llico, comuna de Arauco. En verdad, si los chilenos
pudieran ver las condiciones inhumanas en las cuales se encuentran los damnificados de dicha
caleta no sólo se conmoverían, sino que se indignarían. Todas sus viviendas fueron destruidas a
causa del terremoto y el maremoto.
En las dos últimas cuentas públicas -2010 y 2011- el Presidente de la República ha hecho mención
a su compromiso, incluso personal, en relación con el proceso de reconstrucción. Pero cuando uno
va a lugares como Llico, donde están los damnificados, ¿qué ve? Ve el abandono del Gobierno, la
inoperancia del Gobierno, la indolencia del Gobierno.
Cuando uno pregunta a esa familias de quién está a cargo de hacer las postulaciones para acceder
a subsidios, o sea, quién se encarga de que ellos efectivamente puedan recuperar sus casas, ellas
responden que su entidad de gestión inmobiliaria es el Serviu. Eso sorprende, porque ese Servicio
hace meses que no se reúne con los habitantes de Llico. O sea, el Serviu, que tiene la obligación
de trabajar coordinadamente con ellos para lograr las postulaciones a fin de reconstruir las
viviendas de los habitantes de Llico, ni siquiera se reúne ellos.
Por eso, pido que se envíe un oficio al ministro de Vivienda y Urbanismo para que vea la forma de
dar solución a ciertos problemas que están afectando a un grupo de damnificados de la caleta de
Llico.
En primer lugar, de noventa y cuatro familias que están en viviendas de emergencia y ocho en un
sitio para residentes, las autoridades del Serviu, no sé por qué motivo, sólo han reconocido a
treinta y dos familias como damnificadas, en circunstancias de que la gente vive en Llico desde
hace décadas.
Por tanto, pido al ministro que vea la posibilidad de que en este proceso se incluya a la totalidad
de las familias que viven en la caleta de Llico y no sólo a las treinta y dos que han sido
consideradas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 133 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, a causa de la ineficiencia de las autoridades del municipio, un grupo de familias quedó
fuera del Sistema Rukán. Por tanto, pido que se autorice la incorporación de la totalidad de las
familias de Llico a dicho sistema.
Además, que garantice que antes del inicio del invierno las autoridades del Serviu generarán las
condiciones mínimas para que esa gente tenga abrigo y seguridad. Las condiciones en que se
encuentran hoy son verdaderamente indignas.
Por último, que instruya a las autoridades del Serviu de la provincia de Arauco y al nuevo director
regional del Serviu para que vayan a Llico, se reúnan con sus habitantes y les expongan cuáles
son los proyectos habitacionales y los plazos que el Gobierno va a comprometer para que la gente
pueda recuperar sus viviendas.
Existe un compromiso del Gobierno con los damnificados de la caleta de Llico que no se está
cumpliendo, por lo que es urgente que el ministro de Vivienda se haga cargo de esta tarea.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión del diputado señor Juan Luis Castro . Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
INCIDENTES
RENOVACIÓN DE LA AUTOPISTA DEL SOL. Oficios.
La señora PASCAL (doña Denise) .- Señor Presidente , en segundo lugar, deseo referirme a la
siguiente situación. La autopista del Sol cruza la comuna de Maipú hasta San Antonio . Fue la
primera autopista licitada en nuestro país y se encuentra en condiciones preocupantes.
A través de los años, a los entonces ministros Bitar , Bitrán y, en general, a los ministros de Obras
Públicas , se les pidió una solución. Todos ellos recorrieron la carretera y nos dijeron que tendrían
una pronta solución y se conversaría con la empresa que ganó la licitación. Sin embargo, hasta la
fecha no vemos ningún avance, ningún arreglo.
Existen tramos de esa autopista realmente peligrosos.
En Rinconada de Maipú, entre las siete y los ocho y media de la mañana, la capacidad vial
estimada es 2.500 vehículos como máximo, pero hoy esa estimación se ve sobrepasada, pues se
calcula que alrededor de 4 mil vehículos circulan en ese horario.
Una carretera que cumplía una función inicial de unir San Antonio y Santiago para llevar a la
capital a jóvenes estudiantes y trabajadores, hoy se ha convertido en una carretera de la muerte.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 134 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El año pasado hubo un choque de un bus con un camión, que dejó un número importante de
muertos. Días atrás se produjo otra situación similar. Y las hemos tenido constantemente.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas , don Hernán de Solminihac, para
que resuelva definitivamente la situación de esta autopista, que cruza una serie de comunas y une
Santiago con San Antonio , pasando por la provincia de Melipilla, la provincia de Talagante y toda
la zona de Maipú.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Castro ,
Monsalve y Venegas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de julio de 2011.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR CONSTRUCCIÓN DE PLANTA DESALINIZADORA EN BALNEARIO DE
FLAMENCO, COMUNA DE CHAÑARAL. Oficios.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En el tiempo correspondiente al Comité Mixto, Partido Radical
Social Demócrata, Partido Comunista e Independientes, tiene la palabra el diputado Lautaro
Carmona.
El señor CARMONA.- Señor Presidente , el pasado 14 de julio los pobladores de la localidad
balneario de Flamenco, comuna de Chañaral, representados por los dirigentes de su junta de
vecinos, con su presidenta, la señora Hilda Rementería ; secretario, el señor Juan Enrique Espinosa
Vega ; tesorera, señora Ana Rojo , me señalaron la imperiosa necesidad de compartir su
preocupación por el Plano Regulador de Flamenco, dado que esta situación se viene arrastrando
por más de cincuenta años y aún no ha sido resuelta por las autoridades competentes.
El balneario de Flamenco cobija a vecinos de las comunas de Chañaral y de Diego de Almagro.
Entre sus problemas sobresale la preocupación por la instalación, muy cerca del balneario, en el
sector denominado Las Piscinas, de una planta desalinizadora con fines industriales de la empresa
Anglo American Chile, División Mantoverde .
Chañaral necesita una legislación ad hoc que le permita construir un verdadero polo de desarrollo,
que potencie la actividad económica y responda a las legítimas y justas expectativas para mejorar
la calidad de vida de todos sus habitantes. ¿Existe espacio litoral suficiente para esa obra sin que
se afecte el normal desenvolvimiento del balneario, el más importante de las comunas de
Chañaral y Diego de Almagro?
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 135 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ese proyecto traerá consigo un impacto negativo en el medio ambiente y en el ecosistema marino
del lugar. El efecto nocivo en la biomasa marina será alarmante, pues la zona comprende un lugar
natural donde desovan numerosas especies ictiológicas, cuyas ovas y pequeños peces son
transportados por las corrientes marinas de la costa, tanto de sur a norte, como de norte a sur.
Considerando la carencia actual de la pesca y recolección en la zona, por la sobreexplotación de
los recursos pesqueros y marinos en general, este hecho significaría un masivo exterminio de la
flora y fauna de diferentes especies, por la succión industrial indiscriminada que generaría dicha
planta desalinizadora.
A lo anterior, es necesario agregar que muchos changos, como se denomina a la gente que vive
de los recursos marinos que extraen, hacen negocios inconscientes con dichas empresas, al recibir
un pago extremadamente bajo.
No deja de ser relevante señalar que los recursos marinos de esta zona son muy gravitantes para
el futuro, pues Chañaral posee uno de los lugares con mayor grado de contaminación conocido a
nivel mundial. Su bahía fue convertida en un gran tranque de relaves. Controlar este foco de
contaminación trae consigo el gran beneficio de avanzar en lograr la plenitud del Parque Nacional
Pan de Azúcar y la bahía de Chañaral, por lo que cabe preocuparse por los efectos que generaría
una planta desalinizadora.
Del mismo modo, se hace necesario exponer la preocupación de los vecinos de Flamenco por la
construcción de un muelle para carga de minerales por parte de una empresa de nacionalidad
china, en el sector denominado Flamenquito, inmediatamente al sur del balneario Flamenco.
Faltan instalaciones industriales y actividades económicas en la comuna y en la provincia. Hay
espacio para ellas, pero la idea es que no se afecte la calidad medioambiental del balneario.
Dado lo anterior, solicito el envío de un oficio a la señora intendenta de la Región de Atacama para
pedirle que dé a conocer los documentos que obran en su poder sobre estudios ambientales y
otros aspectos relacionados con las denuncias de la junta de vecinos de Flamenco, comuna de
Chañaral, y los efectos negativos que los aquejan.
Asimismo, solicito que se envíe copia de este oficio al gobernador de la provincia de Chañaral , a
los consejeros de la Región de Atacama, al alcalde y a los concejales de la comuna de Chañaral, al
alcalde y a los concejales de la comuna de Diego de Almagro, a la junta de vecinos de la localidad
de Flamenco y a la seremi de Salud de la Región de Atacama y a la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos de las comunas de Chañaral y Diego de Almagro.
He dicho.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Hugo Gutiérrez , Castro y De Urresti .
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 136 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE INGRESOS Y APORTES OBTENIDOS POR LA UNIVERSIDAD DE LA
SERENA DURANTE EJERCICIO 2010-2011. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , como sabe, por más de cien días se ha alargado el conflicto
que mantiene en toma, por parte de los estudiantes, la Universidad de La Serena.
Independientemente del conflicto universitario que tenemos a nivel nacional, en el caso específico
de la Universidad de La Serena los estudiantes están abogando por que se mantenga un sistema
de matrículas diferenciado por quintiles, como el que existió hasta el año pasado. Este año fue
modificado unilateralmente por parte del rector de la universidad, señor Nibaldo Avilés .
En efecto, hemos sabido que la Universidad de La Serena ha gestionado cuantiosos recursos, tanto
a nivel regional -vía gobierno regional y consejo regional- como a nivel nacional, para solucionar
diversas problemáticas, entre otras, la necesidad de cambiar de ubicación a dos carreras que
actualmente se encuentran dentro de la sede de Coquimbo de la Universidad de La Serena.
Señor Presidente , ¿por qué con todos los ingresos que está recibiendo la Universidad de La
Serena no se ha podido satisfacer esta demanda de los estudiantes?
En concreto, pido que se oficie al ministro de Educación , con el objeto de que nos informe sobre
los ingresos y aportes, tanto a nivel nacional como regional, vía fondos concursables, que ha
obtenido la Universidad de La Serena durante el ejercicio 2010-2011, y por qué con esos recursos
no se ha podido satisfacer la demanda de los estudiantes por la cuota básica diferencial.
He dicho.
El señor BERTOLINO  ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores José Miguel Ortiz  , René Saffirio  , Juan Luis Castro  y quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 137 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LICITACIÓN DE ESTUDIOS DE INGENIERÍA VIAL EN PROYECTO COSTANERA CONCEPCIÓN-
CHIGUAYANTE. Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente , como penquista, me siento orgulloso de haber sido elegido
diputado en la primera elección de diciembre de 1989 y haber asumido el 11 de marzo de 1990 en
representación del distrito 44, de las comunas de Chiguayante, San Pedro de La Paz y Concepción.
En la testera se encuentra el Vicepresidente de la Corporación , junto con distinguidos
funcionarios, quienes recuerdan que, cuando asumí mi cargo, planteé la necesidad de crear las
comunas de Chiguayante y de San Pedro de La Paz. Con tal propósito, dio su patrocinio a dicha
iniciativa el gran estadista Patricio Aylwin . Se constituyeron esas comunas y su mundo cambió.
En Chiguayante, ciudad que me ocupa hoy, puede demostrarse que, respecto del eje O´ Higgins-
Manuel Rodríguez , se trabajó en conjunto con el gran líder y alcalde, señor Tomás Solís , y con un
grupo de concejales, a fin de desarrollar la pavimentación de sus calles entre un 85 y 90 por
ciento.
Además, hemos conseguido muchas sedes sociales para organizaciones e instituciones. Hemos
cumplido. Cuando uno trae una criatura al mundo debe preocuparse de ella. Cuando uno logra
crear una comuna, también debe hacerlo.
Este fin de semana, como suelo hacerlo, me reuní con el alcalde de esa comuna y con mis amigos
concejales, señores Juan Eduardo Quilodrán y José Eduardo Vilches , y con varios dirigentes de
organizaciones, como la Unión Comunal de Juntas de Vecinos y La Casa de la Mujer. Asimismo, me
reuní con adultos mayores, con la Asociación de Fútbol Caupolicán Chiguayante; con clubes de
rayuela, etcétera. Todos me plantearon, con preocupación y molestia, la inquietud de sus
habitantes por el retraso en las obras del proyecto emblemático de infraestructura vial Costanera
Concepción-Chiguayante, cuya ejecución se encuentra pendiente.
El año pasado me preocupé de las partidas presupuestarias, ítems y glosas correspondientes, a fin
de que hubiera financiamiento, al menos para el proyecto de factibilidad técnica. Dicho proyecto
se encuentra terminado. El año pasado, lamentablemente, se ofrecieron cosas que no se han
podido cumplir.
Debo señalar que se dio inicio al proceso de licitación para contratar la obra de ingeniería en
detalle que comprende la construcción desde el tramo Puente Viejo hasta el sector Schaub , de
Chiguayante. Lamentablemente, se declaró desierto por falta de interesados. Se debió haber
hecho el proceso de adjudicación.
Para Chiguayante es prioritario continuar con el proceso de licitación que permita adjudicar los
estudios de ingeniería. Una vez que se cuente con los diseños terminados, se podrá presentar al
financiamiento.
Me comprometo como diputado de la Comisión de Hacienda , de la Comisión Mixta de
Presupuestos, y también como presidente de la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos ,
como siempre, a obtener los fondos en la Ley de Presupuestos del 2012 con tal propósito.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 138 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, se debe proceder a efectuar un nuevo llamado a licitación.
El proyecto lo hemos catalogado como “de urgencia ciudadana”, ya que la comuna de
Chiguayante no presenta otra alternativa vial y se aísla a todas las familias residentes hacia el sur
de Concepción.
A raíz del cataclismo del pasado 27 de febrero de 2010, las laderas del actual camino a
Chiguayante fueron muy afectadas por los continuos derrumbes que bloquean la única calzada
existente para circular desde Chiguayante a Concepción, como también desde Chiguayante hasta
Hualqui. Por lo tanto, es muy importante concretar estas obras de conectividad vial que permitirán
integrar a todos los sectores mencionados.
Por la urgencia de esa obra emblemática, y la necesidad de proteger a Chiguayante y a Hualqui de
futuros siniestros, como los ocurridos en el 2006 -inundaciones por crecidas de ríos-, en el 2007 -
un gran incendio forestal-, y en 2010 -el referido terremoto-, pido que se oficie al ministro de
Obras Públicas , quien acaba de asumir su cargo, con el objeto de que nuevamente llame a
licitación el estudio de ingeniería de dicha obra, de modo que se cuente con diseños terminados.
Cuando el 1 de octubre comencemos la discusión de la Ley de Presupuestos de la Nación 2012 me
voy a preocupar de su financiamiento, porque hay diferentes formas de hacerlo. La concreción de
dicha obra, que merecemos, va a representar una mejor calidad de vida para todos los habitantes
de Concepción, especialmente de Chiguayante y de Hualqui.
Estoy convencido de que hoy, 10 de agosto, están viendo por televisión mi intervención en el
municipio de Chiguayante. Por ello, reitero, pido que se oficie en ese sentido al ministro de Obras
Públicas , al intendente de la Región del Biobío y al seremi de Obras Públicas de mi región.
Por último, pido que se remita copia de mi intervención al alcalde , señor Tomás Solís , y a todo el
cuerpo de concejales.
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de
Chiguayante. Una vez más, demostramos que creemos en el servicio público, en el bien común, y
esta obra, como muchas otras que hemos realizado en esa ciudad, debemos tratarla para que se
licite su construcción el próximo año.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Saffirio, Walker y Castro.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
INCIDENTES.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 139 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE TRATAMIENTO JURÍDICO, SOCIAL Y LABORAL A CIUDADANOS
CHILENOS RESIDENTES EN LA CONFEDERACIÓN SUIZA. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia,
tiene la palabra la señora Ximena Vidal.
La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente , por todos es conocido que en los países
europeos la xenofobia y la discriminación han avanzado a pasos agigantados en los últimos años.
Incluso hoy, pequeños y no tan pequeños grupos políticos organizados tienen representación en
los parlamentos de dichas naciones. Grupos nacionalistas, de izquierda y de derecha se agrupan
para rechazar el ingreso de inmigrantes y la igualdad de trato jurídico. Esta realidad la sufren
diariamente miles de personas que provienen de sectores del norte de África, de Asia y de
América, que en las últimas décadas han inmigrado.
Este oficio tiene que ver con la defensa de un trato digno para los inmigrantes chilenos en Europa.
Chile es un país con un régimen jurídico y democrático que da garantías e igualdad en el trato
tanto a los capitales extranjeros que se invierten como a las personas que ingresan. Así lo
demuestra la cantidad importante de inmigrantes y de capitales de diversos países que han
llegado en años recientes a nuestro país en busca de mejor suerte y de horizontes productivos.
Recordemos que desde el siglo XIX nuestro Código Civil, en su artículo 57, establece: “La ley no
reconoce diferencias entre el chileno y el extranjero en cuanto a la adquisición y goce de los
derechos civiles que regla este Código.”. Sabemos que del dicho al hecho hay mucho trecho. Por
tanto,  nuestra  tarea  es  disminuir  esa  brecha.  Hoy,  como  integrante  de  la  Asamblea
Eurolatinoamericana llamo la atención sobre este asunto.
No se debe olvidar que hace pocos días Noruega fue el centro de la violencia desatada en contra
de diversas culturas que colaboran para crear una Europa más integral. Entonces, debemos tomar
medidas para prevenir en todas sus áreas de desarrollo humano actos como los que he
mencionado.
A veces, a los ciudadanos chilenos en el extranjero no se les da el mismo trato jurídico. En Europa,
tenemos una situación preocupante -por eso, llamo la atención sobre el particular-: se trata de una
ciudadana chilena residente en Suiza, quien me ha hecho llegar una denuncia en la que expresa
su preocupación por la situación que atraviesan los chilenos en ese país.
Según esta denuncia, los compatriotas residentes en ese país reciben un trato laboral y personal
degradante e inhumano, con agresiones verbales, humillaciones y frecuentes amenazas por parte
de los empleadores. A ello se suma un pésimo ambiente laboral y constante acoso. Por supuesto,
Suiza es un país querido por nosotros, por su compromiso con la democracia y los derechos
humanos. En su seno funciona la Organización Internacional del Trabajo (OIT), de modo que
cualquier denuncia se puede presentar en forma directa en esta organización.
Pero no me quiero restar al relato de la ciudadana chilena Teresa Künzler , residente en Suiza,
quien habla de la sensación de hostilidad y brutalidad que viven los inmigrantes latinoamericanos
y cada vez más precarias sus condiciones de vida y laborales.
No debemos dejar pasar este tipo de denuncias que reflejan un mal estado de las cosas para los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 140 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciudadanos chilenos a través del mundo. Si creemos en la dignidad de las personas humanas sin
distinción de raza, sexo, creencia, fronteras y cultura debemos también velar para que se respeten
a los ciudadanos chilenos en el extranjero.
Por eso, pido oficiar al ministro de Relaciones Exteriores , con copia al embajador de Chile , en
Suiza, a fin de que informe a la Cámara sobre el tratamiento jurídico, social y laboral que reciben
los ciudadanos chilenos residentes en la Confederación Suiza, los acuerdos e instrumentos
internacionales vigentes suscritos por ambos países, referidos a derechos civiles y políticos; pero,
principalmente, sobre situaciones específicas que estén sufriendo ciudadanos chilenos residentes
en la Confederación Suiza relacionados con lo laboral, que puedan considerarse degradantes y
discriminatorias.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los señores Jaramillo , Castro , Farías y Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
INCIDENTES.
ANTECEDENTES SOBRE FUNCIONAMIENTO DE PROGRAMA “VOLVAMOS A LA MAR”, EN
LA SEXTA REGIÓN. INFORME DE LA ARMADA DE CHILE RESPECTO DE MUERTE DE
PESCADOR ARTESANAL Y CONCEJAL DE LA COMUNA DE PAREDONES. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.
El señor LATORRE .- Señor Presidente con motivo del tsunami y del terremoto que ocurrió en
nuestro país, se creó el programa “Volvamos a la mar”, que tuvo muy buena acogida entre los
pescadores artesanales, ya que, entre otras cosas, permitía a los pescadores adquirir motores y
otros implementos de pesca, para remplazar los equipos perdidos con motivo de esos desastres,
para lo cual debían hacer un aporte muy por debajo del valor que tienen habitualmente esos
insumos.
Sin embargo, hemos recibido denuncias sistemáticas de parte de los pescadores artesanales de
varias caletas de la Sexta Región sobre el pésimo funcionamiento de esos motores, respecto de
los cuales ellos debían aportar 2,5 millones de pesos por cada uno, mientras que el resto de su
valor era subsidiado por el Estado, lo que permitía a esos trabajadores ejercer nuevamente su
actividad, pero nada se dijo respecto de la calidad de esos equipos.
Por lo tanto, solicito oficiar al señor ministro de Economía , con el objeto de que instruya al
subsecretario de Pesca , a fin de que entregue todos los antecedentes sobre cómo operó ese
programa.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 141 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, que nos señale si es efectivo que el informe técnico de la Armada indica que las
razones por las cuales murió el pescador artesanal de la comuna de Paredones, señor Carlos
Chávez , quien era también concejal de esa comuna en representación del Partido Radical, se
sustentan en que el motor de su embarcación, entregado por ese programa, falló en el momento
en que pretendía acceder a la playa después de cumplir labores de pesca, situación que ha
generado alarma y preocupación en las caletas de pescadores, particularmente en las comunas de
Paredones, Pichilemu y Navidad, de la Sexta Región, así como en otras regiones que se vieron
favorecidas por este programa.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Vidal y de los diputados señores Sabag , Castro , Farías y Jaramillo
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 1 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
PROTECCIÓN DE HUMEDAL EN SECTOR DE PIEDRA COLGADA, REGIÓN DE ATACAMA.
Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- El Partido Comunista ha sido beneficiado de la cesión de
tres minutos, otorgados por el Comité del Partido Demócrata Cristiano, y de un minuto, entregado
por el Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.
El señor CARMONA.- Señor Presidente , en el sector norte de la comuna de Copiapó, Región de
Atacama, se ubica un sector conocido como Piedra Colgada, en el cual se encuentra un verdadero
santuario de la naturaleza. Allí existe un bosque de chañar, un humedal, un bosque nativo y una
gran cantidad de fauna que vive y ronda ese lugar.
Según la Conaf, éste es el bosque de chañar más grande de Chile, el que tiene una superficie
aproximada de 27 hectáreas.
Ese lugar tiene esas condiciones gracias a la existencia de un humedal, un ecosistema que posee
aguas subterráneas a muy poca profundidad, las que brotan o ascienden a la superficie en
períodos determinados para formar lagunas y pantanos, hasta donde llegan a vivir cientos de
especies.
Algunos especialistas señalan que la mantención y la protección de ese humedal convertirán a ese
lugar en un polo no sólo del ecoturismo, sino que también de proyectos de investigación científica.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 142 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De hecho, existe un proyecto para instalar allí el Jardín Botánico de Atacama.
Muy importante ha sido la organización del Comité de Protección Ambiental de Piedra Colgada y la
iniciativa de instalar allí una brigada de incendio forestal de reacción rápida, capacitada y
asesorada por la Corporación Nacional Forestal.
En ese lugar se ha conocido la irrupción de trabajos de la Empresa Aguas Chañar, para satisfacer
un proyecto de captación de aguas subterráneas. Tal proyecto, por sí mismo, pone en riesgo la
existencia del humedal, y con ello, todo el sistema ecológico que de éste depende, empezando por
el bosque de chañar.
La Empresa Aguas Chañar presentó dicho proyecto a la Comisión Regional de Medio Ambiente, la
que rechazó y consideró inadmisible la idea de captar aguas desde ese lugar. A pesar de ello,
señaló que para una viabilidad de la iniciativa, necesariamente deben mediar estudios sobre las
consecuencias de dicha toma de agua.
Es necesario tener antecedentes ciertos y no ambiguos sobre la protección del humedal de Piedra
Colgada. No quisiera informarme el día de mañana de que el Servicio
de Evaluación Ambiental se siente satisfecho por determinados antecedentes y que se han
autorizado captaciones de agua desde ese lugar.
Para dicho fin, pido oficiar a la señora intendenta, a los seremis de Medio Ambiente y de Obras
Públicas de Atacama, a fin de que entreguen antecedentes actualizados sobre sus consideraciones
sobre el humedal de Piedra Colgada.
Pido que se envíe copia a los consejeros regionales, a los alcaldes y concejales, a los vecinos que
son parte de la comunidad del humedal Piedra Colgada; a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos
de Copiapó y al Comité de Protección Ambiental de Piedra Colgada, como a las respectivas CUT
provinciales de la Región de Atacama.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado señor Juan Luis Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
FUERO MATERNAL PARA FUNCIONARIAS A HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Oficio.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA DE ESTADO EN APOYO A POBLADORES DE ZONAS
EXTREMAS. Oficio.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 143 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente , en la actualidad, tenemos todo tipo de problemas en las
zonas extremas del norte y del sur del país, así como en nuestras islas del océano Pacífico. No sólo
falta un aeropuerto adecuado en el archipiélago Juan Fernández , sino que no hay aeropuerto de
esas características en todo el sur de Chile, como Palena, Coyhaique y en tantas otras zonas de la
Región de Magallanes.
Sin embargo, no sólo faltan aeropuertos adecuados, sino todo lo que tiene que ver con una
adecuada conectividad, con una política de subsidios para que la gente continúe viviendo en esos
lugares tan apartados, para que la gente que vive en el mar interior de la isla de Chiloé, como en
las islas Desertores o en Coyhaique, se queden a vivir en esos lugares sin padecer los graves
problemas que tienen en vivienda, en salud, en educación, en caminos, en telefonía y en tantos
otros temas.
Pido que se implemente una política de Estado que permita retener y, ojalá, repoblar algunos
lugares que se están despoblando, porque la gente no puede seguir viviendo allí. Una política que
modifique el actual sistema para aprobar proyectos, ya que, como es sabido, muchos proyectos
necesarios que implican inversión pública no pueden ser aprobados ni ejecutados en esos lugares
porque hay pocos habitantes y, por lo tanto, no dan la rentabilidad social ni el VAN social.
Necesitamos que se modifique ese sistema, para que la ayuda del Estado llegue a esos lugares,
pero no en base a la recomendación social, sino fundamentalmente porque debemos lograr que la
gente continúe viviendo allá, pero bien, con desarrollo agrícola, turístico, pesquero, tributario,
comercial, financiero y, fundamentalmente, con desarrollo de la conectividad.
Por lo tanto, solicito oficiar al señor Presidente de la República , con el objeto de pedirle que
implemente una política de Estado para las zonas extremas del norte y del sur del país, así como
para nuestras islas del océano Pacífico, con el objeto de que sus habitantes tengan una calidad de
vida similar a la del resto de los chilenos.
Estimo que éste es el mejor homenaje que podemos rendir a los veintiún mártires que sufrieron
ese trágico accidente en el archipiélago Juan Fernández , que tanto nos emocionó.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Carolina Goic  y Andrea Molina  y de los diputados señores
Latorre, Ortiz, Rincón, Vallespín, Castro y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
FUERO MATERNAL PARA FUNCIONARIAS A HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Oficio.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 144 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PREOCUPACIÓN POR NO PAGO DE COTIZACIONES PREVISIONALES DE TRABAJADORES DE
LA EDUCACIÓN DE COMUNA DE CERRO NAVIA. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.
La señora GIRARDI (doña Cristina) .- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Educación
para señalarle nuestra preocupación por el no pago de las cotizaciones previsionales de los
trabajadores de la educación en la municipalidad de Cerro Navia.
Hace un mes, a principio de agosto, le envié un oficio con ocasión de un planteamiento que me
hicieron varios profesores de la Corporación Municipal de Cerro Navia, quienes denunciaron que no
se estaban enterando sus cotizaciones en las instituciones correspondientes, a pesar de haberse
efectuado los descuentos de sus respectivos salarios. Como consecuencia de ello, a muchos les
han llegado órdenes de embargo a sus casas.
En ese oficio recordé que el Ministerio de Educación está facultado por ley para retener la
subvención educacional con el fin de destinarla al pago de las cotizaciones de los trabajadores,
cuando la Corporación no haya cumplido con esta obligación.
También solicité información sobre la intervención que realizó el administrador provisional durante
el año 2010. Perece que hubo que intervenir por las mismas razones de ahora: no pago de las
cotizaciones de los trabajadores de la educación. Esta es una cuestión crónica de la gestión de la
Corporación, porque se repite el mismo hecho.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Educación para que, a la brevedad, conteste, aunque
todavía no se cumple el plazo de 30 días que tiene para responder el oficio anterior, pero la
denuncia hecha por esos trabajadores es de suma gravedad, lo que amerita el pronto
pronunciamiento de esa Cartera.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Carolina Goic y de los diputados señores Enrique Jaramillo, Patricio
Vallespín, Miodrag Marinovic y Juan Luis Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
FUERO MATERNAL PARA FUNCIONARIAS A HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Oficio.
FALTA DE RESPUESTA DE MINISTRO DE EDUCACIÓN A INQUIETUDES DE
MANIPULADORAS DE ALIMENTOS. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 145 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VALLESPÍN .- Señor Presidente , entiendo que el ministro de Educación , señor Felipe
Bulnes , pueda estar sobrepasado por las movilizaciones de los estudiantes universitarios y
secundarios, pero tiene que seguir liderando otros temas importantes de su cartera, lo que, a mi
modo de ver, no está haciendo. Para muestra, entregaré un botón.
El 22 de agosto recién pasado, el ministro Bulnes se reunió con el Sindicato de Manipuladoras de
Alimentos de Chile, que representa a más del 90 por ciento de las 33 mil mujeres que forman
parte de este grupo de trabajadoras. Este sindicato le fue a plantear sus preocupaciones, las que
fueron enviadas al ministro de Educación a través de una carta formal, que fue entregada a la
Oficina de Partes del Mineduc con fecha 4 de agosto. Esa carta la reforcé con un correo electrónico
que le envié al jefe de Gabinete del ministro Bulnes , señor Germán Subercaseaux Sousa , el 29 de
julio, planteándole exactamente las preocupaciones que el sindicato de manipuladoras de
alimentos iba a poner en conocimiento del ministro , en espera de recibir alguna respuesta.
Las dirigentas me informaron que el ministro no tenía idea de qué se trataba la reunión. Les
preguntó a qué se debía la reunión y las dirigentas, con mucha propiedad, le dijeron que venían a
buscar respuestas a las preocupaciones que se le habían planteado en la carta que le dirigieron.
Según ellas me comentaron, el ministro se molestó y les dijo que no iba a aceptar insolencias y
que le vinieran a pedir respuestas a preguntas que él desconocía. Esa reacción es curiosa, porque
la evidencia indica que las preguntas fueron planteadas por carta que entregaron en la Oficina de
Partes del ministerio el 4 de agosto pasado, a lo que se debe sumar el correo electrónico que le
envíe a su jefe de Gabinete , el 29 de julio. Por lo tanto, el ministro Bulnes debió conocer el tema.
Entiendo que la preocupación del ministro esté puesta en los estudiantes, pero 33 mil mujeres
trabajadoras también necesitan respuestas, y él no las está dando. Además, se comprometió a
entregarles una respuesta en diez días, pero ya han pasado más de quince y ni siquiera ha
enviado un correo electrónico sobre los puntos.
Por lo tanto, el ministro no está respetando la palabra empeñada ni a un sindicato que representa
a un gran número de manipuladoras de alimentos, que en varias ocasiones se ha reunido con la
diputada Carolina Goic y con los diputados Espinoza , Rincón y Monsalve para plantear sus
preocupaciones.
Por lo tanto, pido formalmente al ministro de Educación, que no se ha dignado a responder a esas
dirigentas, que conteste a esta Cámara las consultas que ellas formularon en aquella nota, las que
son básicamente tres:
En primer lugar, dar respuesta por escrito respecto del cumplimiento de la continuidad laboral de
las manipuladoras de Chile y del pago de diciembre, enero y febrero, en compensación por el
retraso en la implementación de la ley N° 20.238, que tiene que ver con el contrato indefinido, lo
que no se puede aplicar porque no se realizó la licitación como correspondía, por negligencia de
los directivos de la Junaeb anterior, por lo que se decretó desierta.
En segundo término, se pidió que se estableciera una mesa de diálogo para revisar las condiciones
laborales fijadas por la Junaeb en las bases técnicas y administrativas del Programa de
Administración Escolar, para que se consideren sus preocupaciones. Las empresas siempre han
dicho que si no se incorporan nuevas cosas es culpa del gobierno. En consecuencia, para que las
empresas no sigan usando al Gobierno en esta materia, que se cree esa mesa de diálogo para que
se escuche a las dirigentas y para que las bases no se elaboren a espaldas de las trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 146 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y, por último, se pide cumplir con el ofrecimiento del Presidente de la República , reafirmado
mayoritariamente por los parlamentarios en sesión especial de la Cámara de Diputados, para que
responda si se va a incorporar en esa licitación el tema del sueldo ético.
Espero las respuestas a la brevedad, porque hasta el momento no se ha cumplido la palabra
empeñada a las dirigentas de las manipuladoras de alimentos.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Carolina Goic , Cristina Girardi  y Denise Pascal  y de los
diputados señores Ascencio, Rincón, Ortiz, Latorre y Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
FUERO MATERNAL PARA FUNCIONARIAS A HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Oficio.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL VULNERACIÓN DE DERECHOS DE FUNCIONARIA DEL
CONSEJO NACIONAL DE LA CULTURA Y LAS ARTES RECIENTEMENTE FALLECIDA. Oficio.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.
El señor LATORRE.- Señor Presidente, solicito oficiar al señor ministro Presidente del Consejo
Nacional de la Cultura y las Artes, don Luciano Cruz-Coke, para que informe sobre lo siguiente.
Frente a los lamentables y desgraciados hechos en los que 21 compatriotas han perdido la vida en
la Isla Robinson Crusoe , del Archipiélago Juan Fernández , Quinta Región, respecto de los cuales
los medios de comunicación social han hecho profusa difusión, por el impacto público que éstos
han ocasionado, vengo en solicitar que me informe sobre la comisión de eventuales infracciones a
normas  legales  del  estatuto  de  derechos  de  protección  a  la  maternidad  de  nuestra
institucionalidad, por ser hechos de pública notoriedad, que a continuación paso a exponer.
A bordo del avión siniestrado viajaba la funcionaria del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
señora Galia Díaz Riffo , quien, en el desempeño de sus funciones, se trasladaba al archipiélago
Juan Fernández para capacitar a los artistas y gestores de esa pequeña comunidad para la
próxima postulación a los Fondos de Cultura. Dicha funcionaria tenía una hija de ocho meses de
edad y, en consideración a ese hecho, se habría vulnerado el derecho irrenunciable de
dicha funcionaria a alimentar a su hija menor de dos años, reconocido en el artículo 206 del
Código del Trabajo y en el Convenio N° 103 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT),
ratificado por Chile con fecha 14 de octubre de 1994, sobre protección a la maternidad, toda vez
que se le habría puesto en posición de imposibilidad de ejercicio de tal prerrogativa legal, al
disponer su traslado a una locación distante por sobre 600 kilómetros del lugar habitual de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 147 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desempeño de sus labores personales, tornando así ilusoria la tutela legal señalada.
Agrego como antecedente que esta funcionaria había sido previamente trasladada de su lugar
habitual de trabajo en la Región Metropolitana a la Quinta Región, en condiciones que, según
saben todos quienes trabajan en ese ministerio, afectaban su desempeño.
Tomando en cuenta estos hechos, pido oficiar al ministro Luciano Cruz-Coke a fin de que me
informe en forma urgente sobre la eventual vulneración del derecho irrenunciable de esa
funcionaria.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Carolina Goic y de los diputados señores Ortiz, Vallespín, Rincón,
Ascencio, Castro y Fidel Espinoza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
FUERO MATERNAL PARA FUNCIONARIAS A HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Oficio.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE TARIFICACIÓN DEL AGUA POTABLE EN REGIÓN DE
MAGALLANES. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En el turno del Comité Mixto Independientes-PRI, tiene la
palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.
El señor MARINOVIC .- Señor Presidente , el lunes recién pasado debió terminar el proceso de
fijación de tarifas del agua potable en la Región de Magallanes, para la empresa Aguas Magallanes
. El proceso se viene desarrollando desde diciembre del año pasado entre la Superintendencia de
Servicios Sanitarios y dicha empresa.
Por eso, pido que se oficie a la superintendenta de Servicios Sanitarios, con copia a los ministros
de Obras Públicas y de Economía, Fomento y Turismo -que después dicta los decretos respectivos-
, para pedirle los siguientes antecedentes.
Primero, que nos entregue antecedentes del proceso tarifario que se llevó a cabo y que nos
explique cómo se realizó y cuáles fueron los argumentos de la empresa y de la Superintendencia.
Segundo, que nos informe cuáles fueron los resultados del proceso de tarificación para los
servicios de agua potable y alcantarillado, y de los cobros anexos que tienen las personas.
Tercero, que nos indique qué personas, instituciones o autoridades participaron en el proceso de
tarificación de los servicios de agua potable y alcantarillado.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 148 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También me interesa que me explique cómo fueron considerados en el proceso los siguientes
aspectos: que el precio del agua potable en la Región de Magallanes es aproximadamente el doble
del valor que tiene el metro cúbico de agua en la zona central del país. ¿De qué forma se
consideró ese antecedente?
La empresa concesionaria actual es una de las más rentables del país -quizás es la más rentable
para el tamaño de modelo de empresa-, similar a Aguas Magallanes en nuestra región. Al
respecto, queremos saber si los activos, el patrimonio y esa rentabilidad tienen relación directa
con el precio final del agua, sobre todo porque se trata de una empresa monopólica.
También quiero saber de qué forma se han considerado y contabilizado los fondos regionales para
la determinación de la actual tarifa. Asimismo, pido que nos indique cuál es la justificación que
existe por el aumento significativo que ha experimentado la tarifa por el servicio de alcantarillado
en nuestra Región de Magallanes, que se ha elevado más de 105 por ciento en los últimos años.
Finalmente, ¿cuál fue la argumentación para no eliminar, como lo he solicitado en reiteradas
ocasiones, el cobro por visita de corte y cobro por reposición del agua potable, habida
consideración de que la interesada en cobrar es la empresa que vende el agua y no los clientes y
los consumidores?
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputadas señoras Carolina Goic, Cristina Girardi y Denise Pascal y de los diputados
señores Juan Luis Castro, Patricio Vallespín, Pablo Lorenzini y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
FUERO MATERNAL PARA FUNCIONARIAS A HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Oficio.
PREOCUPACIÓN POR RETRASO EN PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY RELATIVO A
TARIFA DEL GAS EN REGIÓN DE MAGALLANES. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- En el turno del Comité Demócrata Cristiano, al que se le
sumará el tiempo adicional de 5 minutos a que tiene derecho toda bancada una vez cada tres
semanas, tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.
La señora GOIC (doña Carolina) .- Señor Presidente , en Magallanes tenemos pendiente un
problema que fue de público conocimiento. Me refiero al alza del precio del gas.
El 27 de julio pasado, se generó una mesa de trabajo. En un acto muy bien armado, en que
estuvieron presentes el ministro Golborne , que había dejado las carteras de Minería y de Energía
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 149 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para trasladarse a Obras Públicas, y el nuevo ministro de Energía , don Rodrigo Álvarez , hubo un
anuncio de anteproyecto. Se entregaron los lineamientos gruesos del proyecto anunciado, que
considerábamos ya elaborado, que contenía básicamente la creación del subsidio permanente y
mantener el actual precio del gas. Sin embargo, ha transcurrido más de un mes a la fecha y no se
ha presentado el proyecto al Congreso. Cuesta entender la demora, sobre todo cuando ya se hizo
el anuncio y sus principales aspectos -entiendo- están zanjados. Este atraso ha generado gran
inquietud en la comunidad de Magallanes, porque el tema es prioritario para nosotros.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Energía , a objeto de solicitarle que presente el proyecto
a la brevedad y para que, en el intertanto, mientras no ingrese a tramitación, no se modifiquen las
condiciones tarifarias actuales, toda vez que en el acuerdo que se generó en enero se señalaba
que si a fines de septiembre no estaba tramitado el proyecto, regirían las condiciones que
inicialmente se plantearon de alza de tarifas. Entiendo que ése no es el espíritu con que se
plantearon las líneas gruesas del proyecto.
Ayer conversé con el ministro Álvarez , quien me señaló que las condiciones se van a mantener
mientras se tramita el proyecto; es decir, no habrá alzas en el precio del gas hasta que el
Congreso se pronuncie respecto de esta iniciativa que deberá enviar el Ejecutivo .
No obstante, por la relevancia del tema, esto no puede quedar sólo en la palabra entregada, sino
que tiene que plasmarse en un compromiso escrito, que dé tranquilidad a la familia magallánica.
He dicho
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Cristina Girardi y Denise Pascal y de los diputados señores Juan
Luis Castro, Miodrag Marinovic, José Miguel Ortiz, Patricio Vallespín y Fidel Espinoza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
FUERO MATERNAL PARA FUNCIONARIAS A HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Oficio.
El señor MELERO ( Presidente ).- En el tiempo del Comité del PPD, tiene la palabra la diputada
señora Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana) .- Señor Presidente , pido que se oficie al Presidente de la
República , don Sebastián Piñera , con el propósito de informarle y pedir su intervención en una
situación que ocurre en la comuna de La Serena, capital de la Región de Coquimbo, con la ex
funcionaria del Conace, Daniela Collao , periodista, quien fue despedida de su trabajo después de
volver de su posnatal. Esta situación se produjo, desgraciadamente para el Gobierno, diría yo -por
una decisión poco oportuna de una funcionaria- el mismo día en que el Ejecutivo y la Oposición
llegamos a un acuerdo después de un largo debate en materia de permiso posnatal parental.
Daniela Collao era una funcionaria a honorarios, como muchas en el país. Una gran proporción de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 150 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funcionarios en Chile trabaja bajo esa modalidad.
En 2005, mediante un decreto, el Presidente Ricardo Lagos otorgó el pre y el posnatal a las
funcionarias a honorarios de la administración pública.
Sin embargo, no tienen fuero maternal. Daniela Collao fue despedida después de hacer uso del pre
y posnatal por no tener fuero. Por ello, dada la enorme cantidad de funcionarias que trabajan a
honorarios en la administración pública, quiero pedir al Presidente de la República que mediante
un decreto -como lo hizo el Presidente Lagos en 2005- disponga para ellas la entrega del fuero
maternal. La falta de este beneficio deja un vacío inmenso, sobre todo hoy, que existe una gran
sensibilidad en el país y también en su gobierno acerca de los derechos de las madres
trabajadoras.
El despido de Daniela Collao ha causado una conmoción inmensa en la región, particularmente en
La Serena. Se trata de una funcionaria cuya situación, como la de todos quienes trabajan a
honorarios, representa una forma encubierta de contrato de trabajo permanente. Es algo
lamentable. Pero hasta que no se resuelva esta situación dual bastante perversa que existe en la
administración pública, cual es contar con funcionarios a honorarios además de los de planta y a
contrata, que tienen relaciones de dependencia, que cumplen funciones específicas, que son
calificados - Daniela Collao resultó con una evaluación de excelencia-, seguiremos con esta forma
encubierta de contrato de trabajo permanente con funcionarios que no tienen los mismos
derechos.
Hice presente esta situación a las ministras del Trabajo y del Sernam. Se trata de una decisión
poco oportuna adoptada por una funcionaria de la región, que dejó ver una inconsistencia:
mientras se llegaba a un gran acuerdo país, después de mucho tiempo de debate, en el que el
propio Presidente de la República dirimió una larga controversia entre la Oposición y el Ejecutivo
en varias materias relacionadas con el posnatal, se anunció, ese mismo día, el despido de una
funcionaria que se reintegraba a sus labores después del posnatal.
Reitero mi petición al Presidente de la República , en orden a que dicte un decreto que otorgue
fuero maternal a las funcionarias a honorarios que trabajan en la administración pública.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Carolina Goic  y Cristina Girardi  y de los diputados señores
Velásquez, Ascencio, Marinovic, Vallespín, Rincón, Ortiz, Walker, Saffirio, Farías, Jaramillo, Montes,
Espinoza, don Fidel, y Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2011.
ACLARACIÓN SOBRE CONDICIÓN DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE DE CARGA
MENOR Y POSIBILIDAD DE TRASLADO DE PASAJEROS. Oficios.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 151 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , en segundo término, quiero referirme a una situación que es
bastante habitual, sobre todo en las comunas rurales, que afecta a los vehículos que ofrecen un
servicio que actualmente la ley no contempla: el de taxi cargo o transporte de carga menor que,
junto con transportar esa carga, trasladan a su lugar de destino también al dueño de la misma.
En comunas como Lautaro, Galvarino , Vilcún o Lonquimay , los caminos no están en muy buenas
condiciones; en el mejor de los casos, son de ripio, pero generalmente de tierra, con mal
mantenimiento. Las personas que viven en el campo utilizan mucho ese tipo de transporte.
Cuando los lugareños o los jubilados van a la ciudad a cobrar sus pensiones o a realizar trabajos
esporádicos, todos aprovechan el viaje para hacer sus compras en el supermercado o se proveen
de harina en el molino; incluso, muchas veces traen el trigo desde el campo, lo muelen en la
ciudad, hacen sus trámites y después lo pasan a buscar. De vuelta, todas esas personas utilizan
camionetas o furgones, que prestan el servicio de transporte de carga y en los que, naturalmente,
también viajan ellos como pasajeros, junto con sus compras, sus sacos de harina, etcétera.
Por no estar definida esa situación en la ley, muchos conductores de esos vehículos, camionetas o
furgones, son objeto de citaciones al tribunal por multas que les cursa Carabineros, situación que
resulta un poco ilógica, porque se trata de un servicio absolutamente necesario. En algunas
comunas ni siquiera existen taxis del servicio básico de pasajeros.
Por lo anterior, pido que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de
La Araucanía para que nos señale qué deberíamos entender por un transporte de carga menor,
que no necesita autorización del Ministerio de Transportes Y Telecomunicaciones, que puede hacer
sus iniciación de actividades, y que además nos explique si ese vehículo de transporte de carga
menor puede transportar también a sus dueños o si, por el hecho de transportar a personas, se
transforma automáticamente en vehículo de transporte de pasajeros.
Creo que existe una diferencia importante, que debe ser zanjada por el seremi de Transportes y
Telecomunicaciones. Así podríamos resolver el problema, mientras no se cree una categoría
especial de taxi cargo que esté autorizada para trasportar carga menor y también a los dueños de
la misma. De lo contrario, se llegaría al absurdo de que esas personas tendrían que mandar su
mercadería, sus materiales de construcción, su quintal de harina, etcétera, en los furgones o en
las camionetas de transporte de carga menor y ellos, por su parte, deberían trasladarse en bus o
en un taxi de servicio básico, lo que es absolutamente ilógico.
Espero que el seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía se
pronuncie formalmente sobre el tema. Aunque ya nos reunimos con él, en compañía de distintas
organizaciones, es importante que el seremi formalice su pronunciamiento.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de
su intervención y con la adhesión de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda , Adriana Muñoz y
María Antonieta Saa y de los diputados señores Campos, Castro , Vallespín , Fidel Espinoza , Hugo
Gutiérrez , Cerda y De Urresti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 152 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2011.
PREOCUPACIÓN POR DESALOJO DE PEQUEÑOS AGRICULTORES DE LECHO
DE EMBALSE LA PALOMA, COMUNA DE MONTE PATRIA.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene
la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente , en la localidad de El Palqui, comuna de
Monte Patria , provincia de Limarí, fueron desalojados alrededor de cien pequeños agricultores que
desde hace más de cuarenta años realizan sus plantaciones en el lecho del embalse La Paloma,
ubicado también en la provincia de Limarí, a 22 kilómetros de la ciudad de Ovalle.
El embalse, que tiene una capacidad de 750 millones de metros cúbicos, se construyó entre los
años 1962 y 1968, y los pequeños agricultores siembran sus productos cuando los terrenos del
embalse La Paloma no están inundados; vale decir, cuando las aguas se recogen. De esta
actividad viven alrededor de 500 personas que habitan esos sectores aledaños en la comuna de
Monte Patria.
¿Por qué se produce esta situación tan peculiar? Al respecto, existe una larga historia que data
desde la época de la expropiación de los derechos de agua y de la tierra para la construcción del
embalse La Paloma. Esto se ha producido sobre bases legales; es decir, estos pequeños
agricultores están plantando en ese lugar y en esas particulares condiciones porque antes tenían
derechos de agua. No obstante, para construir esa gran obra de embalse de agua, fueron
expropiados sus derechos de agua y sus tierras.
Como el dueño de esos terrenos, de la obra y de un caudal de más de 1.200 millones de metros
cúbicos de agua es el Estado, se ha producido esa especie de convivencia entre esos pequeños
agricultores y los dueños de los derechos permanentes de agua, que son los regantes del Sistema
Paloma.
Hasta hoy, no había sucedido nada. Sin embargo, a comienzos de este año, los regantes del
Sistema Paloma iniciaron un juicio en contra de esos pequeños agricultores por extracción ilegal
de aguas, ya que, según lo que plantearon, estaban haciendo uso de sus derechos permanentes,
cuestión que puede ser verdad. Pero es necesario considerar que aquí existe un cruce de
derechos, ya que no se puede establecer, sobre todo en épocas de sequía, cuándo se hace uso de
derechos permanentes y cuándo se hace uso de los derechos superficiales, que son del Estado.
Los regantes ganaron el pleito, y se determinó el desalojo, en una sentencia firme.
Esta situación tiene graves consecuencias económicas para las familias -entre 72 y 100-
establecidas ahí, lo que perjudica a más o menos quinientas personas.
El embalse La Paloma es patrimonio del Estado, porque no solamente lo construyó, sino que
también estableció todo el sistema operacional, de mantención y de administración. Además, los
regantes no han pagado absolutamente nada hasta ahora.
Como representante de las comunas de Illapel y de Salamanca, donde se han construido los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 153 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
embalses El Bato y Corrales, sé que los productores y campesinos tienen que pagar por la
construcción de las obras. Pero los regantes del Sistema Paloma no han pagado nada hasta hoy.
Recién en 2008 se hizo un proceso de traspaso de la administración del embalse a los regantes,
pero eso significó que durante más de cuarenta años no tuviera costo alguno para ellos.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Bienes Nacionales , con el objeto de que, en base a
un informe técnico que debe levantar la Dirección de Obras Hidráulicas, entregue el uso de esos
terrenos fiscales a esos pequeños agricultores, para que no sigan siendo desalojados.
Asimismo, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , a fin de solicitarle que instruya a la
Dirección de Obras Hidráulicas para que elabore ese informe técnico que permita el uso de esas
tierras para esa actividad y para que destine agua a esos pequeños agricultores de los 1.200
millones de metros cúbicos de que es dueño el Estado.
Considero que es un derecho que tienen esas chilenas y esos chilenos que fueron despojados de
sus tierras y de sus derechos de agua después de un proceso expropiatorio, situación que se había
normalizado a través de ese uso extraño y particular de cultivo y de plantaciones que hoy,
desgraciadamente, ha desaparecido, debido a la acción legal que presentaron los regantes, la
cual, por cierto, tiene sustento, debido a que se trata de derechos de agua permanentes; pero
estimo que no es posible desalojar a esos pequeños agricultores, porque el Estado tiene derechos
que lo obligan a intervenir.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Campos, Hugo Gutiérrez , Castro , Fidel Espinoza y De Urresti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2011.
SOLICITUD DE RESUMEN DE OFICIOS DESPACHADOS A ORGANISMOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO.
SOLUCIÓN INTEGRAL A CRUCE PEATONAL Y DE VEHÍCULOS EN LOCALIDAD DE GULTRO,
COMUNA DE OLIVAR. Oficios.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente , en segundo lugar, pido que se oficie al ministro de Obras
Públicas , al director nacional de Vialidad y al intendente de la Región de O´Higgins a objeto de
solicitarles la elaboración de un diseño y solución integral para el cruce peatonal y vehicular en la
localidad de Gultro, comuna de Olivar, al sur de la capital regional, Rancagua , y del Cachapoal, un
sector de mucho tráfico vehicular de carga, puesto que es el acceso a la comuna de Rancagua,
con mucho transporte de pasajeros, con flujo importante de buses interurbanos, con una pasarela
peatonal que hace algún tiempo sufrió un siniestro, pero que ya se repuso. Sin embargo, en el
sector no existen las condiciones de seguridad para el cruce oriente-poniente y viceversa, tanto de
vehículos como de peatones, situación que se agrava porque estos últimos no acceden a la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 154 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pasarela peatonal a la altura del cruce de Carabineros.
Ese cruce requiere un nuevo diseño integral, una nueva ingeniería, un proyecto de envergadura
que entregue una completa solución y que permita la conectividad oriente-poniente y viceversa,
de la comuna de Olivar y, principalmente, de la importante localidad de Gultro, de la comuna de
Olivar.
Finalmente, pido que se envíe copia de los oficios a la alcaldesa de la comuna de Olivar, a los
concejales y a los dirigentes de la localidad de Gultro.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  y de los
diputados señores Chahín , Campos, Castro , Vallespín , Fidel Espinoza y De Urresti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
ELIMINACIÓN DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES. Oficios.
El señor MEZA.- El alza del precio de los combustibles, que hoy nos golpea con especial fuerza,
hace necesario, una vez más, que la Cámara de Diputados haga un llamado a su excelencia el
Presidente de la República en orden a que no busque medidas de parche cada vez que se
produzca dicha alza. Las bencinas y, en especial, la parafina, son combustibles usados más bien
por gente de clase media o por personas que tienen problemas económicos.
La solución definitiva consiste en eliminar el impuesto específico a los combustibles, que se
estableció en 1985, durante la dictadura militar, para ayudar a paliar los gastos que derivaron del
terremoto ocurrido ese año en Chile. Pero parece que este impuesto gustó tanto que todos los
gobiernos se acostumbraron a mantenerlo. Su eliminación implicaría que las chilenas y chilenos
pagarían 200 pesos menos por litro de combustible, lo que sería un gran alivio.
Por ello, pido que se oficie al Presidente de la República y al ministro de Hacienda, a fin de que
consideren la posibilidad de eliminar el impuesto específico a los combustibles.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro, Cristián Campos, Marcos Espinosa, Carlos Abel
Jarpa, Ramón Farías, Fidel Espinoza, Pedro Velásquez y Juan Carlos Latorre.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 155 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A PISCICULTORAS EN LOCALIDAD DE CARHUELLO, COMUNA DE PUCÓN.
Oficios.
El señor MELERO ( Presidente ).- En el tiempo del Comité Mixto de los partidos Radical Social
Demócrata, Comunista y de los Independientes, tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.
El señor MEZA.- Señor Presidente , quiero referirme al maltrato del medio ambiente que provocan
las empresas de piscicultura en la Región de La Araucanía, en particular, en la localidad de
Carhuello, comuna de Pucón, en la que esta actividad ha proliferado de manera indiscriminada, ha
contaminado los ríos y ha destruido las ilusiones no sólo del vecindario de esa localidad, sino
también de quienes llegan desde otras latitudes del país y del extranjero a visitar una zona de
turismo absolutamente natural.
Las piscicultoras no utilizan los filtros adecuados. Es más, por las noches abren sus compuertas y
vierten los desechos en los ríos. En consecuencia, estamos frente a una situación de suma
urgencia medioambiental.
Por lo expuesto, pido que se oficie a la ministra del Medio Ambiente , a fin de que instruya a la
seremi de esa cartera de la Región de La Araucanía que fiscalice con mayor asiduidad y
vehemencia las piscicultoras de la región y, en particular, las de la zona de Carhuello en la
comuna de Pucón.
Hago hincapié en que la comuna de Curarrehue, que se ubica a mayor altura con respecto a las
piscicultoras y a Pucón, no cuenta con una planta de tratamiento de aguas servidas. En
consecuencia, también vierte desechos y contaminación permanentemente en los ríos, todo lo
cual, finalmente, llega hasta los lagos de la zona. Es un verdadero atentado contra el medio
ambiente.
Pido que la autoridad ambiental disponga que en el monitoreo de las aguas se utilicen
bioindicadores, pues sin ellos no podremos conocer realmente el nivel de contaminación que están
provocando las piscicultoras.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviaran los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro  , Cristián Campos  , Marcos Espinosa  , Carlos
Abel Jarpa , Ramón Farías , Fidel Espinoza , Pedro Velásquez y Juan Carlos Latorre .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 156 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCIDENTES
FACILIDADES PARA REALIZACIÓN DE “LOS SALTOS DEL PETROHUÉ NOS PERTENECEN A
TODOS LOS CHILENOS”. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza, hasta por tres minutos.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , el próximo sábado, junto con 250 dirigentes
sociales de la provincia de Llanquihue, daremos inicio, en las afueras de los Saltos de Petrohué, a
la campaña que hemos denominado “Los Saltos de Petrohué nos pertenecen a todos los chilenos”.
Esto, ante los claros indicios que ha expresado el Gobierno de privatizar este bien de uso público
que nos pertenece a todos los chilenos.
Por eso, pido que se oficie al intendente de la Región de Los Lagos , al director Nacional de Conaf y
al director Nacional de Sernatur para que otorguen todas las facilidades para la realización de ese
evento, en el cual participarán más de 250 dirigentes sociales de la provincia de Llanquihue, a los
que se sumarán alcaldes y concejales de todo el espectro político que irán a apoyar la campaña,
que, reitero, iniciaremos el próximo sábado en el mismo lugar que se pretende privatizar y
entregar a particulares.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados señores Campos, Castro y Díaz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
IMPUESTO A EMPRESAS FORESTALES PARA REPARACIÓN DE CAMINOS EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA. Oficios.
El señor MEZA.- Por último, pido que se oficie al Presidente de la República y al ministro de
Hacienda , a fin de que dispongan las medidas pertinentes para detener el abuso que cometen las
empresas forestales en los caminos de Chile. En la Región de La Araucanía hay miles de kilómetros
de caminos, muchos de los cuales son destruidos permanentemente por los camiones de las
empresas forestales. Se trata de empresas que ganan millones de dólares por concepto de
exportaciones, pero que son incapaces de colaborar en la reparación de los caminos. Incluso más,
ni siquiera compran el combustible en la región.
Es necesario que se haga un llamado de atención a dichas empresas y que se establezca que el
pago de un impuesto en beneficio de las comunas afectadas por el daño que provocan en sus
caminos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 157 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro  , Cristián Campos  , Marcos Espinosa  , Carlos
Abel Jarpa , Ramón Farías , Fidel Espinoza , Pedro Velásquez y Juan Carlos Latorre .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE PRESUNTO USO DE RECURSOS FISCALES PARA REALIZACIÓN DE
ACTIVIDAD POLÍTICA EN LA SERENA. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz .
El señor DIAZ .- Señor Presidente , pido que se oficie al Contralor General de la República para que
realice una investigación por eventual utilización indebida de recursos fiscales en una reunión
celebrada el viernes pasado, en la ciudad de La Serena.
Se trata de una convocatoria del senador designado por la Región de Coquimbo, don Gonzalo
Uriarte, dirigida a todos los sostenedores de colegios particulares subvencionados.
La convocatoria se hizo según una base de datos entregada por la Secretaría Regional Ministerial
de Educación a la oficina parlamentaria de dicho senador. Se convocó a los invitados a las
dependencias de la Secretaría Regional Ministerial de Educación.
El viernes pasado, la Federación de Instituciones de Educación Particular (FIDE) invitó a los
diputados Mario Bertolino , Matías Walker y a quien habla a recorrer tres o cuatro colegios
particulares subvencionados, precisamente para conocer esos establecimientos en el marco del
debate nacional que se está desarrollando sobre la materia.
En mi opinión, es inaceptable que la directiva regional de la UDI, que estuvo presente en esa
reunión, y el senador designado Gonzalo Uriarte hayan utilizado la base de datos de una
institución pública y su infraestructura para una reunión de carácter político-proselitista.
No he sabido de parlamentarios que hayan citado a reuniones de ese tipo en sedes de
instituciones gubernamentales. Reconozco que en esta materia la actuación del Gobierno ha sido
de puertas abiertas. El jueves pasado estuve por primera vez, en mis casi seis años de
parlamentario, en la sede del Fosis. No acostumbro recurrir a los servicios públicos y mucho
menos me atrevería a pedir la sede a uno de ellos para organizar una reunión de carácter privado,
parlamentario, político o de cualquier otra índole.
En este caso, corresponde que se investigue si hubo utilización indebida de recursos fiscales. Por
lo tanto, pido al Contralor que instruya esa investigación, de manera de determinar, en forma clara
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 158 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y nítida, si corresponde que un parlamentario, que pertenece a otro Poder del Estado, utilice
dependencias fiscales con la finalidad denunciada.
Entiendo que el senador Uriarte no conozca la región ni a los actores regionales; también entiendo
que no fue su decisión designar a la senadora Matthei como ministra y que ese acto haya dejado
un cupo, que fue llenado por él. Todo eso lo entiendo; pero me parece que no corresponde que el
Gobierno le haga la pega, porque los recursos de este son para gobernar y no para ayudar a un
senador a que trate de entender una región que no conoce.
Por lo tanto, reitero mi petición al contralor general de la República para que realice esa
investigación y discierna sobre la eventual utilización indebida de recursos fiscales.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Cristian Campos , Juan Luis Castro y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CONCESIONES A SALMONICULTORES EN PROVINCIAS DE
LLANQUIHUE, CHILOÉ Y PALENA. Oficio.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se oficie al subsecretario de Pesca
para que nos informe sobre la cantidad de concesiones que se pretende entregar en los próximos
meses para la salmonicultura en las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena .
En una de las múltiples reuniones sostenidas con pescadores artesanales, nos enteramos de que
en la Carretera Austral han comenzado a entregarse nuevas concesiones salmoneras en zonas
donde hay caladeros naturales de la pesca artesanal.
Ese hecho nos preocupa enormemente, toda vez que puede impedir la sostenibilidad de una
actividad tremendamente relevante para el desarrollo de nuestra región y para más de 20 mil
familias de la zona, que en estas actividades tienen el sustento básico de sus hogares.
Señor Presidente , cuando en esta Sala dimos el apoyo irrestricto para que la actividad salmonera
se reinventara y tuviera la posibilidad de resurgir de la grave crisis que la afectó, siempre
sostuvimos -fue parte de los discursos de los parlamentarios- que debía existir complementariedad
y pleno respeto en relación con el desarrollo y sostenibilidad de otras actividades.
Por lo tanto, pido que se nos diga cuántas son las concesiones y en qué lugar específico estarán
ubicadas. Apelo a la ley de transparencia para que el subsecretario de Pesca nos haga llegar de
manera oficial, dentro de los dos meses que estipula la ley, los antecedentes que estoy
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 159 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solicitando.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Campos, Castro y Díaz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
MEDIDAS POR COBROS ABUSIVOS DE EMPRESAS DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y DE AGUA
POTABLE. Oficios.
El señor MEZA.- Una vez más levanto una voz en la Cámara de Diputados para defender a los
consumidores de agua potable y de energía eléctrica. Los abusos en el cobro por estos servicios
siguen cometiéndose en forma indiscriminada. Pareciera que en esta ley de la selva las grandes
empresas sanitarias y de electricidad hacen su agosto, durante todo el año y toda la vida, a costa
de las chilenas y chilenos que pagan cantidades exorbitantes para recibir estos servicios, muchas
veces mal cobrados y mal tarifados.
Pido que se oficie al superintendente de Electricidad y Combustibles y a la superintendenta de
Servicios Sanitarios, a fin de que dispongan las medidas pertinentes para que las empresas de
suministro de electricidad y de agua potable sean más rigurosas en la lectura y en el cobro de
esos servicios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro  , Cristián Campos  , Marcos Espinosa  , Carlos
Abel Jarpa , Ramón Farías , Fidel Espinoza , Pedro Velásquez y Juan Carlos Latorre .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2011.
INCIDENTES
PETICIÓN DE INFORMACIÓN EN INVESTIGACIÓN, BASADA EN INFORME DE LA
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA, SOBRE IMPACTO AMBIENTAL DE PROYECTO
CENTRAL TERMOELÉCTRICA CASTILLA. Oficios.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 160 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MELERO (Presidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Mixto Partido
Radical Social Demócrata, Partido Comunista e Independientes.
Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona .
El señor CARMONA.- Señor Presidente, el pasado 5 de septiembre, la Contraloría General de la
República,  a  través  de  su  división  Auditoría  Administrativa,  división  de  Infraestructura  y
Regulación, entregó el informe de la investigación especial N° 49, de 2011, sobre el proceso de
evaluación de impacto ambiental del proyecto Central Termoeléctrica Castilla, en la secretaría
sede de la Región de Atacama, respondiendo por esta vía la solicitud del diputado Alberto Robles
de investigar diversas situaciones ocurridas durante el proceso de evaluación de impacto
ambiental del proyecto mencionado.
A raíz de tal solicitud, la Contraloría General de la República, a través del Contralor, señor Ramiro
Mendoza Zúñiga , entregó su pronunciamiento en siete conclusiones, entre las que se destacan,
por su trascendencia política, la segunda y la sexta.
En la segunda conclusión, el Contralor General de la República señala: “Atendida la intervención
activa llevada a cabo por el precitado Comité de Agilización de Inversiones durante la tramitación
del procedimiento ambiental del proyecto, es dable concluir que en la especie, aquel no se ha
limitado a una función meramente asesora, naturaleza que tendría de acuerdo con el tenor del
instructivo presidencial”.
Dicho de otro modo, el Comité de Agilización de Inversiones tuvo una sobreactuación, en el
sentido de haber influido en la resolución de la ex Corema.
Por otra parte, en la sexta conclusión, el informe señala: “En lo concerniente a la modificación del
Plan Regulador de Copiapó, sector Bahía Salado , Punta Cachos, se advierte la omisión de diversos
trámites exigidos por la normativa vigente, según lo expresado en el punto N° 6 precedente que,
por lo demás, dicen relación con las instancias de participación de la comunidad en ese
procedimiento, circunstancias que serán investigadas mediante el respectivo proceso disciplinario
que  esta  Entidad  Superior  de  Control  instruirá,  a  fin  de  determinar  las  eventuales
responsabilidades  administrativas  que  pudieren  estar  comprometidas”.
Como es sabido, las gestiones orientadas a que el proyecto Central Termoeléctrica Castilla siga en
pie y los esfuerzos por remover los escollos administrativos y políticos por parte de sus dueños
siguen en curso. Pero, a la vez, los esfuerzos y la gran movilización realizados por las
organizaciones medioambientales, por numerosos vecinos y por pescadores artesanales del sector
afectado, así como por la comunidad de origen diaguita que se ubica en la localidad de El Totoral,
que está en la zona de la Hacienda Castilla, también siguen avanzando.
Como este hecho tiene trascendencia nacional, dadas las conclusiones de la Contraloría General
de la República, creo pertinente pedir, a través de la Cámara, que se oficie a la intendenta de la
Región de Atacama, a fin de darle cuenta de las medidas necesarias a tomar, como consecuencia
del informe de la Contraloría General de la República. En primer lugar, investigar y dar cuenta de
las indagaciones que se realicen sobre las formas concretas utilizadas por el Comité de Agilización
de Inversiones para influir en la recaracterización, de Contaminante a Molesta, por parte de la ex
Corema. En segundo lugar, investigar sobre el estado de avance de los sumarios necesarios sobre
las irregularidades detectadas en el proceso de modificación del plan regulador del sector
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 161 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
afectado por el proyecto en Hacienda Castilla, que ha pedido la Contraloría.
Para terminar, pido que se envíe copia del oficio a los consejeros regionales, a la comunidad de El
Totoral, al presidente del sindicato de pescadores artesanales de la localidad, a las respectivas
sedes provinciales de la Central Unitaria de Trabajadores de la Región de Atacama, a los alcaldes y
concejales y a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos.
He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión
de la diputada Denise Pascal y de los diputados Hugo Gutiérrez y Juan Luis Castro .
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
INCIDENTES
RESPONSABILIDAD POLÍTICA DE GOBERNADOR DE COPIAPÓ POR ABUSOS DE
CARABINEROS EN CONTRA DE ESTUDIANTES MENORES DE EDAD. Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- El turno siguiente corresponde al Comité Mixto Partido
Radical Social Demócrata, Partido Comunista e Independientes.
Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.
El señor CARMONA .- Señor Presidente , en esta oportunidad quiero denunciar graves hechos
represivos llevados a cabo por Carabineros de Chile en Copiapó, a fin de que se establezca la
responsabilidad política del gobernador provincial.
El pasado 13 de octubre, a propósito de la celebración del primer año del rescate de los 33
mineros atrapados en la mina San José , se inauguró un monumento llamado “Diosa de la Paz”. En
la oportunidad, concurrieron personas de distintos sectores de la comunidad, entre ellas, una
numerosa delegación de estudiantes que, como lo vienen haciendo desde hace cinco meses,
dieron a conocer sus demandas relacionadas con educación pública gratuita y de calidad.
En ese acto, no se hizo esperar la represión de Carabineros, que detuvo a varias personas, entre
otras, a Angie Cuello de 17 años, vocera de la Federación de Estudiantes de Copiapó (Fesco),
estudiante de la Escuela Técnico-Profesional de la ciudad, y a Iris Díaz , adolescente también de 17
años, estudiante del colegio Sagrado Corazón.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 162 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Después de su detención, las jóvenes fueron trasladas a la comisaría, donde fueron desnudadas y
una de ellas mantenida allí para ser trasladada a la Fiscalía, al día siguiente. Me refiero a la
estudiante Iris Díaz , de 17 años, que permaneció detenida hasta el día siguiente, es decir, durante
24 horas, lapso en el cual no se le asignó un lugar para dormir, dejándola en un espacio destinado
exclusivamente a menores de edad.
Al momento de su detención, fueron maltratadas, situación que fue denunciada por Verónica
Barrera, debido a lo cual ésta recibió reiterados golpes en la cara de parte de un funcionario de
Carabineros que no quiso identificarse. Verónica Barrera, que acreditó los golpes recibidos con
certificado médico, señaló a los medios de comunicación que, como se dice en la campaña
publicitaria del Sernam, le manifestó al carabinero que la golpeó y que no se quiso identificar, que
recordara la frase: “Maricón es el que golpea a una mujer”.
Doy a conocer estos hechos porque con ellos queda en evidencia el atropello a los derechos de la
infancia. En la práctica, esa estudiante de 17 años fue torturada; una vez detenida, fue desnudada
y sometida a vejámenes que comprobó, al día siguiente, no obstante estar esposada.
Por tal razón, creo que el gobernador de Copiapó debe hacerse responsable de sus afirmaciones,
ya que, en vez de criticar el actuar de Carabineros, asumiendo como interlocutor a quien habla,
me decía: “Parece que el diputado quiere violencia; por diputado que sea, no está por sobre la
ley”. El gobernador debería asumir tales afirmaciones en forma explícita y formal, porque lo que
está ocurriendo, con su anuencia, es que Carabineros de Chile está atropellando reiteradamente
los derechos en general y, en particular, de los menores de 18 años.
Junto con exponer estos hechos y la gravedad que revisten, pido que se oficie al gobernador de
Copiapó , con copia al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, con
representación en Chile -aprovechando la presencia de la Comisionada-, a la directora del Instituto
Nacional de Derechos Humanos , a la intendenta regional, a los consejeros regionales, a los
alcaldes y concejales de las comunas de la Región de Atacama, a los presidentes de los centros de
padres y apoderados, a los presidentes de los centros de alumnos, a los dirigentes de la
Federación de Estudiantes de Copiapó, a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos y a los
presidentes de las CUT provinciales, para que, en definitiva, la autoridad política se haga cargo de
su responsabilidad en el actuar de Carabineros como fuerza represiva; de lo contrario, que precise
cuál es la autonomía de Carabineros para actuar frente a menores de la manera en que lo hace.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Saffirio , Montes , Castro , Aguiló y Hugo Gutiérrez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 163 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANTECEDENTES SOBRE FISCALIZACIÓN A EJECUCIÓN DE PROYECTO INMOBILIARIO EN
COMUNA DE MACUL. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene
la palabra la diputada señora Ximena Vidal.
La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente , quiero denunciar algunos problemas que
están afectando a los vecinos de la comuna de Macul, comuna que pertenece al distrito que
represento.
Hasta hoy, cientos de personas de esa comuna persiguen las responsabilidades civiles y penales
de empresas constructoras y de dueños de inmobiliarias que construyeron enormes edificios que
no pudieron soportar el terremoto del 27 de febrero de 2010, obras que quedaron con daños que
en algunos casos son irreversibles.
Siempre debemos exigir respuestas claras de las autoridades respectivas. La pregunta de hoy es
quién protege a los vecinos cuando el aumento descontrolado de proyectos inmobiliarios en
algunos sectores toma la delantera respecto de nuestros derechos ciudadanos, los cuales, en
muchos casos, son vulnerados desde el inicio de las faenas hasta después de la entrega de los
inmuebles a sus propietarios.
Por supuesto, existe la institucionalidad, pero la aplicación de las normas deja mucho que desear.
Las direcciones de obras municipales, encargadas de autorizar los proyectos, y el ministerio
sectorial han actuado con negligencia en este y en muchos otros casos. Los vecinos han debido
soportar los costos de esa situación, los que se han traducido en problemas que van desde daños
mayores hasta ruidos molestos y ensordecedores, que dificultan la vida normal de los moradores
de las casas aledañas a las obras.
Hace algunos meses comenzó la construcción de un conjunto de edificios en la comuna de Macul,
detrás de algunas casas ubicadas en la calle Federico Lathrop , entre las calles Los Plátanos y Los
Limoneros. Los vecinos de ese sector nos han señalado que maquinarias de la empresa
constructora Icafal generan mucho ruido y mucha polución durante todo el día, situación que
impide a los vecinos desenvolverse de manera normal. En esa construcción se trabaja hasta altas
horas, incluso hasta la medianoche, y el ruido ensordecedor no permite descansar a nadie. Por lo
tanto, esa empresa no cumple con los horarios establecidos por la norma respectiva.
En el barrio afectado por esa situación viven adultos mayores, quienes miran con impotencia lo
que está sucediendo. Lo mismo ocurre con los vecinos que deben levantarse a las cinco o a las
seis de la mañana para concurrir a sus trabajos, porque el ruido no les permite conciliar el sueño y
menos tener un sueño reparador.
El 30 de septiembre una de las vecinas afectadas efectuó un reclamo ante la seremi de Salud. El 5
de octubre recibió la respuesta, en la cual se señala que se realizarán las acciones de fiscalización
correspondientes. Sin embargo, hasta ahora, los vecinos no han sido informados de ninguna
fiscalización ni han notado cambio alguno. Por lo tanto, esperamos que el oficio que voy a solicitar
cumpla el efecto requerido.
Pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo y a la ministra del Medio Ambiente , con el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 164 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
objeto de que informen a la Cámara de Diputados y a mí en particular, sobre las acciones que se
han llevado a cabo para poner freno a las eventuales infracciones a las normas en materia de
construcción, medioambientales o de otra índole, que estaría cometiendo la constructora Icafal en
la ejecución del proyecto inmobiliario que comprende un conjunto de edificios en la comuna de
Macul, específicamente -reitero-, detrás de un número importante de casas ubicadas en la calle
Federico Lathrop , entre las calles Los Plátanos y Los Limoneros. Asimismo, solicito que se nos
informe de toda acción, plan o procedimiento que se tenga en vista implementar con el fin de
fiscalizar esas obras.
Finalmente, solicito que se envíe copia de mi intervención al alcalde de Macul.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los
cuales se adjuntará copia de su intervención, con la adhesión de las diputadas señoras Sepúlveda
; doña Alejandra, Muñoz ; doña Adriana , y de los diputados señores Jorge Sabag , Enrique Jaramillo
y Juan Luis Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A EMERGENCIA SANITARIA POR FALTA DE ALCANTARILLADO EN TRES
ESQUINAS, COMUNA DE BULNES. Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.
El señor SABAG.- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Salud , al gobernador de
Ñuble y al intendente de la Región del Biobío , con el objeto de que busquen una solución a la
grave emergencia sanitaria que afecta al sector de Tres Esquinas, en la comuna de Bulnes, debido
a la falta de alcantarillado.
Esa situación ha llevado a que los comités de vivienda Claudio Arrau , Gabriela Mistral y Estrella
Solitaria no hayan podido ser calificados para la entrega de viviendas sociales.
La evacuación de aguas servidas hacia la vía pública está provocando malos olores y graves
problemas sanitarios.
Por lo tanto, solicito que el gobernador de Ñuble y el ministro de Salud ordenen la limpieza de las
fosas en ese sector, puesto que se podrían producir problemas sanitarios graves, sobre todo en
menores.
Solicito que se envía copia de mi intervención al concejo de Bulnes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 165 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BERTOLINO ( Visepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de la diputadas señoras Sepúlveda , doña
Alejandra , y Vidal , doña Ximena , y del diputado señor Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
INCIDENTES
INCLUSIÓN DE RECURSOS PARA INSCRIPCIÓN DE POZOS PROFUNDOS EN FAVOR DE
COMITÉS DE AGUA POTABLE RURAL DE DISTRITO N° 42 EN PRESUPUESTO 2012. Oficios.
El señor SABAG.- En segundo lugar, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director de
Obras Hidráulicas , a fin de que tengan a bien considerar la destinación de recursos en el proyecto
de Ley de Presupuestos para 2012, para la inscripción de pozos profundos de comités de agua
potable rural. Muchos implementaron esos sistemas, los que se encuentran funcionando, pero no
los han regularizado. Quiero señalar, en forma especial, que en esa situación se encuentra el
comité de agua potable rural de la comuna de San Nicolás, que no ha inscrito el pozo ubicado en
el sector de Puyaral, y los comités de agua potable rural La Primavera, de San Carlos; Las Esquinas
, de Bulnes, y San Vicente y El Espinal, de Ñiquén.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra  , y Vidal , doña Ximena  , y del
diputado señor Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2011.
INCIDENTES
PROBLEMAS DE COBERTURA EN NIVELES MEDIO MENOR Y MEDIO MAYOR DE JARDINES
INFANTILES DE LA SEXTA REGIÓN. Oficios.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente , por último, quiero referirme a un problema que, al parecer,
es recurrente en nuestro país.
Aunque la cobertura que reciben los niños de tres meses a dos años se desarrolla en muy buena
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 166 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
forma, no ocurre lo mismo con los niños de entre dos y cuatro años. De hecho, es lo que sucede en
el jardín infantil Los Pasitos, de la comuna de Codegua.
La alcaldesa de Codegua , señora Ana María Silva , le ha pedido formalmente a la directora
regional de la Junji, señora María Elena Claro , que se otorgue la extensión de cobertura, de
manera que se cubran todos los niveles y exista continuidad en los estudios.
Un antecedente a tomar en consideración es que en la misma comuna, al lado del jardín infantil
Los Pasitos, está el colegio Cristo del Parque, y si se extiende la cobertura del jardín infantil a esos
niveles, se dará continuidad de estudios a los niños. Una situación similar se puede estar
presentando en distintos jardines infantiles, no sólo en la Región de O’Higgins, sino que quizás en
todo el país.
Sería interesante que, respecto de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins y del
distrito que represento, la vicepresidenta ejecutiva de la Junji nos informara cómo se va a
solucionar ese problema, no sólo del jardín infantil Los Pasitos, de modo que también exista
cobertura para niños de dos a cuatro años, sino en cualquier otro jardín infantil en el que se
produzca la misma situación.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Educación y a la vicepresidenta ejecutiva de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles, a objeto de solicitarles que adopten las medidas destinadas a
solucionar la situación antes descrita.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Carlos Vilches y Juan Luis Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
INCIDENTES
DESIGNACIÓN DE FISCAL CON DEDICACIÓN EXCLUSIVA POR ABUSOS SEXUALES CONTRA
MENORES EN ESCUELA DE QUILLOTA. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- El turno siguiente corresponde al Comité Demócrata
Cristiano, por nueve minutos y medio.
Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda.
El señor CERDA.- Señor Presidente , en esta oportunidad me referiré a una situación muy grave de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 167 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
abusos sexuales cometidos en perjuicio de menores de la escuela Girasol, en la comuna de
Quillota.
Este hecho ha causado conmoción pública, porque de una denuncia inicial que comprendía cuatro
casos se ha pasado a alrededor de 25 más.
En la tarde de ayer, asistí a una reunión sobre la materia invitado por padres y apoderados de
dicho establecimiento educacional, a la que también asistió el fiscal a cargo de la causa, el jefe de
la PDI de Quillota, psicólogas, el concejal Mauricio Ávila y más de cien personas, entre padres y
apoderados.
Es muy grande la desesperación de los padres -justificadísima, por lo demás- ante este gravísimo
caso.
Por esa razón y porque -reitero- la situación señalada ha causado conmoción pública en la ciudad
de Quillota, solicito que se oficie al fiscal regional de Valparaíso, señor Pablo Gómez , para pedirle
que tenga a bien designar un fiscal especial, con dedicación exclusiva, que investigue en forma
urgente los delitos de abusos sexuales denunciados.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Lorenzini  , Rincón  , Marinovic  , Saffirio  , Hugo Gutiérrez  ,
Monsalve y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE PROCESO DE FIJACIÓN TARIFARIA DE EMPRESA AGUAS
MAGALLANES. Oficio.
El señor MARINOVIC.- Señor Presidente , en segundo lugar, pido al ministro de Economía , Fomento
y Turismo que solicite antecedentes a la Superintendencia de Servicios Sanitarios respecto de todo
el proceso de fijación tarifaria de la empresa Aguas Magallanes, Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena, toda vez que, al no existir acuerdo, se entra en un proceso de mediación a
través de un comité de expertos.
Por lo tanto, es importantísimo que la máxima autoridad política en esta área de economía, que
fija las tarifas de los servicios públicos, se informe y se pronuncie respecto de este proceso de
fijación de tarifas del agua potable en la ciudad de Punta Arenas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 168 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados Sabag , Castro , Carmona y Cerda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
INCIDENTES
MANTENCIÓN DE PROGRAMAS DE EMPLEO DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO EN 2012. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- El turno siguiente corresponde al Comité del Partido por la
Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos , por cuatro minutos, debido a que el Comité
cedió cinco minutos al Partido Comunista.
El señor CAMPOS.- Señor Presidente, en la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos
desarrollada el lunes y martes quedaron algunas incertidumbres.
Particularmente, me voy a referir a la partida 15, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Junto
con el colega Monsalve , hemos manifestado nuestra preocupación por lo que va a ocurrir con los
programas de empleo que se implementan en el país, especialmente en la Región del Biobío, tanto
en la provincia de Arauco y en la comuna de Lota, como en las comunas de Talcahuano y Hualpén,
que represento en esta Cámara.
Pido oficiar a la ministra del Trabajo y Previsión Social y al intendente de la Región del Biobío , a
fin de solicitarles que den respuesta a los dirigentes que se manifestaron ayer en las puertas de la
Intendencia de la Región del Biobío y les aseguren que efectivamente la cobertura de programas
de empleo para el 2012 seguirá siendo financiada por el Gobierno y que no quede en el aire una
variable económica muy presente por el ministro de Hacienda , señor Felipe Larraín , quien señaló
que, de acuerdo al crecimiento económico, se evaluará trimestralmente la posibilidad de reducir
esos programas.
Toda la información nos indica que el 2012 será un año complejo. Por eso, a diferencia de lo que
expresa el ministro de Hacienda , la señal del Gobierno debe ser otra. El Ejecutivo debe garantizar
que para el 2012 mantendrá los cupos del programa de empleo, pues, de lo contrario, muchas
mujeres  jefas  de  hogar,  que  solamente  tienen  este  ingreso  familiar,  verán  con  mucha
incertidumbre su situación laboral y los efectos en sus hogares. Seguramente, sus esposos serán
despedidos por la crisis, si es que llega y se introduce en los distintos sectores del ámbito
económico a nivel nacional y regional. Por consiguiente, consideramos que la señal debe ir en
sentido contrario y que deben existir programas de empleo durante el 2012. Muchas de estas
mujeres llevan más de diez o doce años en tales programas de empleo.
Espero que la ministra del Trabajo y Previsión Social aclare este punto al diputado que habla, a
través de un oficio, y que el intendente de la Región del Biobío -quien señala que, al parecer,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 169 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuestra opinión respecto del tema es intencionada- responda a los distintos dirigentes de los
programas de empleo de la Región del Biobío y explique qué va a ocurrir el próximo año y
garantice la cobertura, a fin de que tengan tranquilidad y mejores condiciones de trabajo en la
región en estos programas de empleo tan necesarios y urgentes, particularmente para la gente
más vulnerable, en especial mujeres.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Jaramillo  , Carmona  , Castro , Hugo Gutiérrez  , Monsalve  , Sabag y
Cerda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE LEGALIDAD DE COBRO DE EMPRESA SANITARIA. Oficio.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- El turno siguiente corresponde al Comité Independientes-
PRI.
Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.
El señor MARINOVIC.- Señor Presidente , pido oficiar al ministro de Economía , Fomento y Turismo,
señor Pablo Longueira , y que se envíe copia a la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Durante los últimos días, vecinas y vecinos se han acercado a mi oficina parlamentaria de mi
región, para mostrar sus boletas de la cuenta del servicio de agua y, además, para contarnos lo
que está ocurriendo con esos cobros.
Considero que en los servicios sanitarios y servicios públicos se producen muchos abusos y
situaciones que, a lo menos, son irregulares, por lo que me interesa referirme al tema,
especialmente ahora que se está desarrollando el proceso de fijación tarifaria.
En primer lugar, pido que el ministro de Economía , Fomento y Turismo me informe respecto de la
legalidad de efectuar un cobro por visita de corte. Ni siquiera se trata de la visita para cortar el
suministro, sino de una visita domiciliaria en que un móvil de la empresa se dirige a la vivienda y
avisa al residente que se le va a cortar el agua, debido a que se ha generado una orden en tal
sentido. Éste asegura que se va a poner al día o que va a repactar su deuda y los funcionarios de
la empresa se retiran sin cortar el agua, pero lo hacen firmar una boleta equivalente a 3 mil pesos
que después se cobra en la boleta correspondiente.
Me parece que es, al menos, irregular el hecho de que una empresa de servicio público haga esta
gestión en que, básicamente, no hace nada, pero cobra igual. Y esto no ocurre sólo con una
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 170 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vivienda, sino con miles en que se produce esa situación, de manera que esos cobros se van
sumando y, por esa vía, se lucra a costa de la gente.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados Sabag , Castro , Carmona y Cerda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 140 del 2012-03-06,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo
de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CONTAMINACIÓN AMBIENTAL Y DAÑOS A LA SALUD POR
ACTIVIDAD DE EMPRESA DE RECICLAJE EN SECTOR DE COMUNA DE SAN ANTONIO.
Oficio.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Víctor
Torres .
El señor TORRES.-
Señor Presidente, intervengo para realizar una denuncia y solicitar el envío de un oficio.
Hace algunos meses, tuve la oportunidad de recibir una serie de reclamos de los vecinos del
sector de Aguas Buenas, en la comuna de San Antonio, por la posible contaminación ambiental y
daño a la salud de las personas producto de la labor que realiza una empresa de reciclaje de
baterías llamada Tecnored .
Por esta misma razón, aunque entendemos que las actividades productivas generan empleos, ello
no puede terminar siendo un contrasentido respecto de salvaguardar la salud de los vecinos de la
población aledaña a esa empresa, como tampoco dejar de lado la contaminación del medio
ambiente, que también tiene efectos en la salud de las personas.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Salud a objeto de solicitarle que, a través del seremi de la
Región de Valparaíso, don Jaime Jamett , nos haga llegar los informes toxicológicos que se
practicaron a los distintos vecinos del sector de Aguas Buenas, así como los informes, en caso de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 171 de 196
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que existan, respecto de la contaminación ambiental, producto secundario a algunos elementos
químicos como, por ejemplo, plomo u otros agentes que puedan estar involucrados en ese proceso
productivo.
He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Alejandra
Sepúlveda  , Carolina Goic  , Denise Pascal  , María Antonieta Saa  y Adriana Muñoz  , y de los
diputados señores Velásquez , Ortiz , Sabag , Tuma , González , Auth y Rincón.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 172 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 24 de marzo de 2011.
INCIDENTES
INJURIAS DE JEFE DE PRENSA DE LA INTENDENCIA A TRES PARLAMENTARIOS DE LA
SEXTA REGIÓN. Oficio.
El señor CASTRO.- En segundo lugar, lamentablemente, tres parlamentarios de la Región del
Libertador general Bernardo O´Higgins, el diputado Juan Carlos Latorre , el senador Juan Pablo
Letelier , y quien habla, el 13 de marzo pasado, fuimos objeto de serias injurias por el jefe de
Prensa de la Intendencia señor Lenin Arroyo , quien, en su página de facebook, emitió calificativos,
insultos y desprestigió a los tres parlamentarios por razones políticas, lo cual fue comunicado de
inmediato al intendente. No obstante ello, hasta ahora no ha habido ninguna decisión de la
autoridad  regional,  en  cuanto  a  la  sanción  que  recibirá  la  persona  encargada  de  las
comunicaciones que, en horario de funciones permanentes, agrede e insulta a parlamentarios.
Por eso, pido al ministro del Interior , señor Rodrigo Hinzpeter , que informe sobre las medidas que
ha adoptado su Ministerio, que fiscaliza o supervisa a la Intendencia de la Sexta Región , en
relación con los dichos de ese funcionario a los parlamentarios de la Oposición señalados, y, sobre
todo, que investigue los contratos del aludido funcionario y del conjunto de la planta de confianza
de la Intendencia, la cual nos merece serias dudas respecto a las condiciones en que está
actuando, política y directamente en horarios de trabajo.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados Carmona , Gutiérrez, don Hugo : Díaz , Núñez , De Urresti y Schilling. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 24 de marzo de 2011.
INCIDENTES
EVENTUAL COLUSIÓN DE BOMBAS BENCINERAS DE RANCAGUA PARA SUBIR LOS
PRECIOS DE COMBUSTIBLES. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra, hasta
por tres minutos, el diputado Juan Luis Castro.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 173 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO.- Señor Presidente, en la ciudad de Rancagua existe, desde hace largo tiempo,
una colusión de quince bombas bencineras para mantener el precio del combustible 30 pesos por
sobre el promedio nacional, que ya es bastante elevado.
Esta materia se ha denunciado en reiteradas oportunidades y, como no ha habido respuesta de
ninguna autoridad competente, hay un perjuicio objetivo a los habitantes de la ciudad de
Rancagua.
Por ello solicito se oficie a la Fiscalía Nacional Económica y a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles, a fin de que investiguen la eventual colusión de esas quince bombas bencineras de
la referida ciudad, que mantienen en estado de captura a los ciudadanos y con un alza adicional a
la que existe en la actualidad en los precios de los combustibles.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 1 de junio de 2011.
INCIDENTES
CONSTITUCIÓN DE MESA NEGOCIADORA POR HUELGA DE CONTRATISTAS DE EL
TENIENTE. Oficios
.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la
palabra el diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO .- Señor Presidente , mi intervención tiene por objeto representar la grave
preocupación que me asiste como diputado de la ciudad de Rancagua por la huelga que se ha
llevado a cabo desde hace seis días por más de diez mil trabajadores contratistas de la División El
Teniente.
En 2007, se produjo un acuerdo marco que terminó con una serie de movilizaciones muy
dramáticas, pero cuatro de sus puntos no se han respetado en su totalidad por parte de la
empresa mandante, en este caso, Codelco. Eso ha llevado a que se tenga igualdad de trabajo y
función con distinta remuneración.
Hoy azota a la ciudad de Rancagua una situación dramática por una huelga que produce
incertidumbre en las calles, marchas todos los días y, sobre todo, el riesgo de una faena
productiva que se ve entorpecida. Hasta el momento, no ha habido ninguna mesa de conversación
entre Codelco, el Gobierno, a través del Ministerio del Trabajo, y los trabajadores, lo que es
bastante poco entendible a estas alturas.
Por lo tanto, pido oficiar a la ministra del Trabajo y al presidente Ejecutivo de Codelco , a fin de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 174 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se genere a la brevedad una mesa de trabajo con los dirigentes sindicales de los contratistas
de la División El Teniente que actualmente se encuentran en paralización de faena y que con suma
urgencia necesitan al menos tener una interlocución para tratar la situación y buscar una solución
para las demandas que provienen del acuerdo marco de 2007, que hoy se incumple. Esa es la
petición para que pueda ser considerada y ejecutada y pedida a la ministra del Trabajo , quien, a
través de la Dirección del Trabajo, debe intervenir y mediar en este tipo de conflicto.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado Monsalve y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
PLAN DE DESCONTAMINACIÓN DE LA REGIÓN DEL LIBERTADOR BERNARDO O´HIGGINS.
Oficios
El señor MELERO (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , quiero aludir a un informe hecho público el día de ayer por la
Organización Mundial de la Salud (OMS), referido a una evaluación de más de noventa países
respecto del nivel de contaminación de sus ciudades por material particulado.
Tristemente, en ese informe se ha constatado que hay trece ciudades de nuestro país que superan
ampliamente las normas internacionales de material particulado que tiene como límite máximo 20
microgramos por metro cúbico. Dentro de esta dramática realidad, aparece, además, en primer
lugar, Rancagua como la ciudad más contaminada de Chile.
Dicha  situación,  como  parlamentario  y  representante  del  distrito  N°  32,  me  parece
extremadamente grave, particularmente, cuando Rancagua , junto a otras doce comunas del
Cachapoal, en 2009, fue declarada zona saturada de contaminantes. Han pasado dos años y
medio y, lamentablemente -lo hemos hecho ver en reiteradas ocasiones al señor intendente,
máxima autoridad regional como también a la seremi del Medio Ambiente-, el plan de
descontaminación de la ciudad de Rancagua y de las comunas del Cachapoal se ha dilatado una y
otra vez. Esta situación, técnica y médicamente significa aumento de cánceres, aumento en las
enfermedades respiratorias, aumento en la cantidad de estrés de la ciudadanía, producto de los
contaminantes que, en el caso particular de Rancagua, no obedece a los vehículos motorizados,
sino a la fuente fija derivada de la mala combustión de la leña, que al igual que en muchas
ciudades del sur del país, pero particularmente, en Rancagua, se vende por kilo y no por metro
cúbico, lo cual agrega un factor de humedad. En efecto, ésta se vende de manera clandestina en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 175 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lugares no autorizados -hay sólo dos que cuentan con permiso-, pero hay más de cuarenta puntos
de venta, pues nunca se ha emitido una normativa que permita utilizar el sistema de doble
cámara, como ocurre en Santiago, o tener otro mecanismo que permita atenuar el efecto del uso
doméstico de la leña.
El factor contaminante a que se ha hecho alusión genera el 70 por ciento de la carga de partículas.
El 30 por ciento restante proviene de las quemas agrícolas. A pesar de que la normativa indica que
entre mayo y agosto no se deben hacer, siguen llevándose a cabo en forma clandestina por mala
fiscalización.
Por las razones señaladas, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente , señora María
José Benítez ; al intendente de la Sexta Región , señor Patricio Rey Sommer ; al seremi del Medio
Ambiente, de la Sexta Región , señor Juan José Prieto , con el objeto de pedir, en nombre de la
Corporación, que los plazos para instaurar un plan de descontaminación en la Región del
Libertador Bernardo O´Higgins sean perentoriamente acelerados, a fin de que entre en vigencia
durante el último trimestre de 2011, y no a mediados de 2012, como se programó originalmente.
¿Por qué? Porque la información entregada por el máximo organismo sanitario del mundo obliga a
tomar medidas rápidas, urgentes, en aras de resguardar la salud de la población que está siendo
afectada, sin saberlo, por los contaminantes que siguen desplegándose sin mayor control en
nuestra región y en la ciudad de Rancagua.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Carmona y Espinoza, don Fidel 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de noviembre de 2011.
INCIDENTES
TRASPASO DE INMUEBLE DE LA INTENDENCIA DE LA SEXTA REGIÓN A CORPORACIÓN
ESPERANZA. Oficios.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de
Renovación Nacional.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , en Villa Triana, barrio histórico de clase media ubicado en la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 176 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciudad de Rancagua, la intendencia de la Sexta Región posee un inmueble, que ha sido ocupado
por diversos intendentes desde 1977. Desgraciadamente, sin el consentimiento de los vecinos y
sin un proceso regular que haya pasado por el examen de la Contraloría y por los órganos
administrativos respectivos, la intendencia ha traspasado dicho inmueble -no en comodato- a una
institución privada, denominada Corporación Esperanza, con el objeto de iniciar procesos de
rehabilitación para personas afectadas por el consumo de drogas.
Obviamente, nadie puede estar en contra de procesos de rehabilitación, como corresponde, en los
lugares en que ello sea factible.
Sin embargo, en este caso faltó rigurosidad en los procedimientos administrativos y una licitación
abierta y pública para entregar esa propiedad fiscal.
Por lo expuesto, pido que se oficie al intendente de la Sexta Región y a la ministra de Bienes
Nacionales , a fin de que informen a esta Corporación sobre el procedimiento de adjudicación del
inmueble fiscal ubicado en Villa Triana de Rancagua a la Corporación Esperanza, y las
instrucciones que desde la seremi de Bienes Nacionales, por disposición de la ministra de Bienes
Nacionales , permitieron el traspaso de esa entidad.
Aunque esto ya está en manos de la Contraloría, igual pido que se oficie a los organismos que
señalé, toda vez que la situación inquieta gravemente a los vecinos del sector Villa Triana, de
Rancagua.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 141 del 2012-03-07,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo
de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PLAZO DE INSTALACIÓN DE COMISARÍA EN SECTOR NOR- ORIENTE
DE RANCAGUA. Oficios.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro del Interior y al intendente
de la Sexta Región , con el objeto de conocer el plazo definitivo para la instalación de la nueva
Comisaría en el sector nororiente de la ciudad de Rancagua, en concordancia con el aumento de
dotación que Carabineros se ha comprometido a entregar a esa zona.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 177 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 141 del 2012-03-07,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo
de 2012.
INCIDENTES
RETRASO DE PUBLICACIÓN DE PLAN DE DESCONTAMINACIÓN DE COMUNAS
DECLARADAS ZONAS SATURADAS EN PROVINCIA DE CACHAPOAL. Oficios.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , pido que se oficie a la ministra del Medio Ambiente , al
intendente y al seremi de Medio Ambiente de la Sexta Región para que informen las razones de la
tardanza inexcusable del plan de descontaminación de las comunas declaradas zonas saturadas
de la provincia de Cachapoal. El anteproyecto debió haberse publicado en noviembre de 2011,
pero hasta la fecha no se ha hecho.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 141 del 2012-03-07,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo
de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE VENTILADORES MECÁNICOS GUARDADOS EN HOSPITAL DE SAN
FERNANDO. Oficio.
El señor CASTRO.- Por último, pido que se oficie al director del Servicio de Salud O´Higgins , con el
objeto de que informe por qué seis ventiladores mecánicos se encuentran guardados desde hace
un año y medio en el Hospital de San Fernando, en circunstancias de que dichos instrumentos
serían de extrema utilidad en el Hospital Regional de Rancagua. Al parecer, no habría razón para
no usar esos valiosos instrumentos, que permitirían rescatar a muchos pacientes en la Unidad de
Cuidados Intensivos.
He dicho.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 178 de 196
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 179 de 196
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta. 
- Diputado Castro, Investigar la situación de los pacientes de la Unidad de Pacientes Críticos del
Hospital Regional de Rancagua que no están siendo debidamente atendidos por médicos del
Servicio de Cirugía de dicho Hospital. (4315 de 10/08/2011). A director del Servicio de Salud VI
Región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de enero de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Castro , Solicita informar sobre los feriados legales, permisos administrativos y,o
licencias médicas que, el día 9 de enero del año en curso, eventualmente, utilizaron los secretarios
regionales ministeriales de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. (5571 de
12/01/2012). A intendencias.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 180 de 196
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
HOMENAJE A LA FEDERACIÓN DE TRABAJADORES DEL COBRE, EN SUS 60°
ANIVERSARIO.
El señor MELERO.- Corresponde rendir homenaje a la Federación de Trabajadores del Cobre, en
sus 60 años de existencia.
En las tribunas se encuentra una delegación de la Federación de Trabajadores del Cobre,
encabezada por su presidente y su secretario, don Raimundo Espinoza y don Jeremías Olivares.
También están presentes el asesor legal, don Domingo Zamora; el presidente del Sindicato N°
1 de Ventanas , don Luis Guerra; el vicepresidente del mismo Sindicato, don Sergio Morales; el
director del Sindicato N° 1 de Ventanas , don Juan Otárola; el presidente del Sindicato Andina ,
don Juan Olguín; su tesorero, don Marcelo Castillo García, y el director del mismo sindicato, don
Miguel Ibacache, a quienes hoy la Cámara de Diputados les da la más cordial bienvenida.
El señor MELERO ( Presidente ).- En representación de la bancada del Partido Socialista, rendirá
homenaje el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO (de pie).- Señor Presidente , señores diputados, dirigentes de la Federación de
Trabajadores del Cobre, en nombre de la bancada del Partido Socialista, permítanme pronunciar
estas sentidas palabras en homenaje a la Federación de Trabajadores del Cobre.
Pocas historias han sido tan memorables como la lucha de los trabajadores del cobre por defender
el respeto de sus derechos por parte del Estado. Tengo el orgullo de decir que hoy, 23 de marzo,
esta federación cumple 60 años -nada más y nada menos- de lucha y de trabajo por el bien de los
trabajadores de nuestro país.
Nací en El Teniente, lugar en el que conocí, trabé amistad y sentí el respaldo de muchos
trabajadores del cobre de la ciudad de Rancagua, donde se trazaron sus orígenes y sus objetivos
para evitar toda discriminación laboral, defender el carácter estatal de la Corporación Nacional del
Cobre y velar por los intereses y el bienestar de los trabajadores, inculcándoles mejores formas de
democratización.
Aunque ligada al sector cuprífero, la Confederación siempre comprendió que sus conquistas eran
las de todos los movimientos obreros. Por eso, se involucró activamente en la búsqueda de
mejores condiciones para todos los trabajadores. De hecho, en 1953 la Confederación fue muy
importante para la creación de la Central Única de Trabajadores, presidida por el legendario
Clotario Blest . Otro incansable defensor de los derechos de los trabajadores fue el primer
presidente de la confederación, don Manuel Ovalle , además de activo militante socialista. De
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 181 de 196
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hecho, la Confederación hizo una contribución relevante con el ingreso de sus propios miembros
para que la CUT levantara su sede que, en 1973, fue requisada por la dictadura militar.
Fue así como, a poco andar, los trabajadores del cobre tuvieron sus primeros éxitos, como la
promulgación  de  la  ley  N°  11.828,  en  1955,  gracias  a  la  cual  fue  posible  mejorar
considerablemente  hospitales,  escuelas,  viviendas  y  sedes  sociales  y  entregar,  además,
importantes atribuciones a las municipalidades, lo que tuvo impacto, por ejemplo, en El Teniente,
donde, hasta ese momento, los beneficios que se concedían dependían de la voluntad de la
empresa norteamericana que explotaba los recursos mineros en la zona.
Quiero recalcar que, desde su creación, en 1951, la Confederación abogó por la nacionalización del
cobre, lograda sólo 20 años después, en 1971, bajo la presidencia de Salvador Allende Gossens , lo
que permitió a Chile dar un salto productivo que agradecemos hasta el día de hoy, aun cuando la
privatización se ha instalado fuertemente en la minería.
Pero, la Confederación de Trabajadores del Cobre también ha sido testigo de la violencia del
Estado y de la intolerancia de sectores más conservadores, incapaces de comprender las
necesidades de los trabajadores y sus familias. Es así como debemos recordar la matanza ocurrida
en  1966,  en  la  cual  murieron  ocho  personas  en  El  Salvador,  precisamente,  porque  la
Confederación entendía que los problemas de los trabajadores de El Teniente en huelga eran los
de todos los trabajadores del país y, por ende, esa terrible experiencia marcaría profundamente a
los  sindicatos  chilenos  que  seguirían  luchando  por  alcanzar,  posteriormente,  la  anhelada
nacionalización del cobre, con el fin de que nunca más los intereses extranjeros se interpusieran a
los derechos de los trabajadores chilenos.
Luego de ese importante paso y triunfo histórico del movimiento sindical chileno, la Confederación
tuvo que vivir el horror de la represión durante la dictadura militar. Muchos trabajadores murieron
a manos de agentes del Estado, como el dirigente Benito Tapia y su ex presidente , Alejandro
Rodríguez , ambos asesinados en 1973.
Asimismo, la Confederación fue un bastión de la resistencia y, en 1981, apoyó la huelga más larga
de los trabajadores del cobre en aquel período: duró 59 días y sirvió para demostrar al Estado que
los trabajadores chilenos todavía eran actores políticos relevantes, por lo cual, incluso, dos años
después esta organización y otros sindicatos y movimientos sociales convocaron a la primera
protesta nacional que abrió las puertas a la generación de un amplio movimiento por la defensa de
los derechos humanos y las elecciones democráticas libres.
Al lograr los chilenos la ansiada democracia, la Confederación siguió adelante como un actor
político relevante en pro de los intereses de los trabajadores del cobre y del país.
En 2007, esa organización fue un pilar para la aprobación legislativa del proyecto que se convirtió
en la ley de subcontratación, que logró la internalización de casi cinco mil trabajadores
subcontratados en Codelco.
A través de la movilización los trabajadores del cobre se hicieron escuchar en una demanda
absolutamente legítima que nuestra legislación no era capaz de atender. Gracias a su esfuerzo y
capacidad de negociación, cuando las circunstancias lo permitieron, ello se logró y hoy miles de
personas han podido acceder a mejores condiciones laborales.
Pero la lucha sigue, porque todavía existen muchas injusticias en el mundo de la minería chilena.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 182 de 196
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, la Confederación se encuentra defendiendo hoy, con justa razón, la creación de un
verdadero royalty minero, es decir, un gravamen a las ventas mineras. Hoy, mantener esa
posición, constituye una principal causa.
Aprovecho esta oportunidad para rendir un sentido homenaje a quien fuera durante años un
incansable luchador por los derechos laborales, el ingeniero, militante socialista, fundador y
presidente de la Confederación de Trabajadores del Cobre, el ex diputado Héctor Olivares Solís ,
quién nos dejó en 2009, a la edad de 84 años.
Hijo de nuestra tierra rancagüina, representó en cuatro períodos la función parlamentaria; aportó a
la nacionalización del cobre y cumplió un papel fundamental en la aprobación de distintas leyes
que permitieron mejoras laborales.
Vivió la represión, estuvo en la Isla Dawson y en el exilio en Venezuela, desde donde regresó para
incorporarse decididamente a la recuperación de la democracia en nuestro país.
Como sabemos, en 2010 quedó en evidencia la necesidad de mejorar las condiciones laborales en
las que se desempeña toda la minería en Chile. Y nuestra tarea, como parlamentarios, será la de
abrir caminos para que esto se haga en conjunto con los trabajadores.
Más democracia y más participación sindical en las decisiones que afectan a los trabajadores es un
desafío; un verdadero royalty minero, una herramienta para el desarrollo de la nación y del país en
igualdad de condiciones laborales entre trabajadores contratados y subcontratados, debe ser el
norte hacia el cual tenemos que orientar nuestra actividad política a fin de lograr una sociedad
más justa.
Por ello, este sentido homenaje del Partido Socialista a la Confederación de Trabajadores del
Cobre, recordando su histórica lucha por el bien de Chile y de sus trabajadores.
¡Vivan los trabajadores del cobre, viva Chile!
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DIPUTADO SEÑOR JUAN LOBOS KRAUSE,
RECIENTEMENTE FALLECIDO.
El señor MELERO ( Presidente ).- En virtud del acuerdo adoptado por los Jefes de los Comités
Parlamentarios, la Cámara rinde homenaje al ex diputado señor Juan Lobos Krause.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor un grupo de familiares y amigos del diputado
Juan Lobos, encabezado por sus padres, don Juan Lobos y doña Úrsula Krause; sus hijos; la
señora Sandra Rodríguez y los hermanos de quien fuera nuestro querido servidor público. Sean
todos muy bienvenidos a esta Corporación.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 183 de 196
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nos acompañan, también, los senadores señores Jovino Novoa y Víctor Pérez, a quienes damos
nuestra bienvenida.
Para rendir homenaje en nombre de la Unión Demócrata Independiente (UDI), tiene la palabra
el diputado señor Jorge Ulloa.
El señor MELERO (Presidente).- En nombre de la bancada del Partido Socialista, ofrezco la palabra
al doctor y miembro de la Comisión de Salud, señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO (de pie).- Señor Presidente, la verdad es que se han destacado valores muy
importantes respecto a la memoria de quien ha sido un gran diputado en la Corporación.
Hace un mes justamente ocurrió el fallecimiento de Juan Lobos, de quien quiero destacar alguno
de los hechos que han conmovido y dejado huella en la Cámara de Diputados.
Desde luego, estamos en presencia del mejor cirujano de la ciudad de Los Ángeles, de una
persona que, teniendo una trayectoria de por vida dedicada a la medicina, abrazó la política en un
momento determinado, no para ascender en poder, sino para servir mejor.
Participó activamente en las comisiones de Vivienda, Agricultura, Recursos Naturales, Deportes,
de la Discapacidad y en diversas comisiones investigadoras. Sin embargo, en nuestra Comisión de
Salud, que presidió en dos oportunidades, pudo desarrollar toda su experiencia y vocación política
como representante de localidades rurales de la Octava Región, y con una visión de todos los
desafíos que en materia de salud requiere nuestro país.
De los debates más emblemáticos recuerdo el relacionado con el proyecto que facultaba a los
consultorios a entregar la denominada “píldora del día después”, en el que tuvo participación muy
preferente, ocasión en que votó a favor de su entrega y distribución gratuita, así como el
vinculado al establecimiento de una ley marco sobre salud y derechos sexuales reproductivos,
reconociendo  el  derecho  de  todas  las  mujeres  a  tener  amplio  acceso  a  los  métodos
anticonceptivos que brinden seguridad y eficacia en la regulación de la fertilidad en materia de
normas sanitarias.
Destacado partidario de un proyecto que está en plena discusión, como es el posnatal de seis
meses, defendió sobre todo el valor del desarrollo de los recién nacidos y su derecho a
permanecer junto a su madre, aunque ello trajera incomprensiones desde el punto de vista del
trabajo o de la empleabilidad. Juan, en algún momento, dijo: “que el Estado comparta con los
privados el mayor costo que esta medida -un posnatal ampliado- pudiera implicar. La maternidad
y la protección de la familia es responsabilidad de la sociedad en su conjunto y todos tienen que
aportar y comprometerse en su respeto y promoción”.
Siempre tuvimos en Juan Lobos a alguien que buscaba llegar a acuerdos e impulsar diálogos
fructíferos entre nosotros, sobre todo en aras de recuperar la confianza, particularmente en un
campo tan sensible como la salud pública, tan crítica en algunas áreas.
Fue autor de siete leyes de la República, que van desde el homenaje que se le hizo, por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 184 de 196
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
al destacado periodista deportivo Julio Martínez , proponiendo que el Estadio Nacional llevara su
nombre, hasta legislar en favor de las personas cesantes y su derecho a buscar trabajo sin cargar
con el lastre de los informes comerciales. También legisló en el área de telecomunicaciones,
respecto de sociedades deportivas, el código sanitario, etcétera. Fueron más de 270 proyectos de
ley en los que el diputado Juan Lobos participó, en sus cinco años como representante del Biobío
en la Cámara de Diputados.
En nuestra relación de amistad cívica al interior de la Cámara nunca hubo oportunidad en que,
frente a una controversia, Juan Lobos no buscara la manera de dialogar y no perder los puentes de
comunicación entre todos los sectores que buscábamos llegar a acuerdos en torno a materias
sensibles.
En otras palabras, de la experiencia de conocimiento que me tocó tener de él, desde mucho antes
de que quien habla llegara a la Corporación, hace un año, sino desde mucho antes, como persona,
como hombre dedicado a la atención médica preferentemente, debo decir que Juan Lobos vivió -él
me lo dijo en más de una ocasión- buscando y sintiendo ser feliz en cada momento de la vida, en
este trabajo y en el de médico, y particularmente diciéndonos a todos que la amistad estaba por
sobre las diferencias políticas e ideológicas que pudieran existir legítimamente.
Por eso, a su familia, a su pareja, a sus hijos, en nombre de la bancada del Partido Socialista,
partido que puede verse distante de una personalidad como la que nos ha abandonado, quiero
decirles que también nos encontramos con él, que forjó amistades con muchos de nosotros, que
fue capaz de construir grandes entendimientos. En un mundo como el de hoy, donde es tan difícil
dar integridad al quehacer político, espacio donde tantas veces surgen diferencias, traiciones,
discursos y hechos que no tienen que ver entre sí, Lobos supo mantener siempre la coherencia en
su vida, la coherencia entre lo que pensaba y hacía.
Por ese valor, sabemos que Juan Lobos perdurará para siempre en la Corporación. Lo saben sus
propios camaradas de la UDI, y lo sabemos todos quienes somos parte de la Cámara de Diputados,
sus electores y todos los que lo siguieron y han querido durante tantos años.
Vaya, pues, este homenaje de parte del Partido Socialista a un gran diputado que seguiría estando
en el corazón de todos nosotros: el diputado Juan Lobos.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
HOMENAJE AL 40° ANIVERSARIO DE LA APROBACIÓN LEGISLATIVA DE LA
NACIONALIZACIÓN DEL COBRE.
El señor MELERO  ( Presidente ).- En virtud del acuerdo de los Comités Parlamentarios,
corresponde rendir homenaje al 40° aniversario de la sesión del Congreso Nacional que aprobó
la Nacionalización del Cobre, mediante la ley N° 17.450.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 185 de 196
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En nombre de las bancadas de la Unión Demócrata Independiente y de Renovación Nacional,
rendirá homenaje el diputado señor Carlos Vilches, a quien ofrezco la palabra.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- En representación del Comité del Partido Socialista, rinde
homenaje el diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO (de pie).- Señor Presidente , en nombre de la bancada del Partido Socialista, paso
a rendir homenaje al 40° aniversario de la nacionalización del cobre.
Desde principios del siglo pasado, los yacimientos cupríferos chilenos comenzaron a ser adquiridos
por  compañías  estadounidenses,  como  la  Braden  Copper,  por  ejemplo,  que  explotaría  el
yacimiento El Teniente, o la Chile Exploration Company, que haría lo suyo en Chuquicamata.
Durante las décadas posteriores, las variaciones del precio del cobre generaron inestabilidad y
desconfianza  entre  las  autoridades  políticas  chilenas,  lo  que  llevaría  a  replantearse  la
institucionalidad de la explotación del cobre por parte de las compañías extranjeras, llevando al
Estado chileno a negociar cerca de veinte acuerdos de explotación con aquellas, entre mediados
de los años treinta y mediados de los cincuenta.
Ello llevó a que los impuestos que las empresas extranjeras pagaban al fisco chileno quedaran
regulados a través de la ley del nuevo trato, de 1955, que determinó una tasa impositiva para la
Gran Minería del Cobre del 50 por ciento sobre las utilidades. Se buscaba favorecer la
modernización de la industria y una mayor entrada de recursos para la economía nacional.
Esta iniciativa coincidió con otras que afirmaban la necesaria nacionalización de la riqueza
cuprífera nacional, como el proyecto de los senadores comunistas Elías Lafertte y Salvador
Ocampo , de 1951, o el que presentó años más tarde el senador Salvador Allende y sus colegas
socialistas Raúl Ampuero y Salomón Corbalán , entre otros.
Asimismo, en los años sesenta, la Democracia Cristiana avanzó en la misma dirección con la
iniciativa del Presidente Eduardo Frei Montalva denominada “Chilenización del Cobre”, consistente
en la adquisición por parte del Estado de porcentajes de la propiedad de empresas mineras
norteamericanas, como Kennecott y Anaconda , dando origen a sociedades mixtas a través de los
“convenios del cobre”.
La idea era generar capitales para aumentar la producción y financiar la expansión, quedando, eso
sí, fuera los yacimientos más importantes, tales como Chuquicamata y El Salvador, respecto de los
cuales el Estado suscribió pagarés garantizando el pago de las acciones adquiridas, en lo que se
denominó la “nacionalización pactada”. Hacia 1970, el Estado chileno era accionista mayoritario
en las compañías de cobre de El Salvador, Chuquicamata y El Teniente, y minoritario en otras,
como Andina.
La llegada de la Unidad Popular al gobierno y de Salvador Allende a la presidencia, conllevó una
importante voluntad de concluir el proceso de nacionalización de los recursos naturales, tal como
ya lo planteaban instituciones internacionales, como la Cepal, y lo consagraban documentos, como
la Declaración Nº 1803 de la Asamblea General de Naciones Unidas respecto de la soberanía
estatal sobre los recursos naturales, de principios de los sesenta.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 186 de 196
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El concepto de soberanía y autonomía política y económica se hacía eco de los procesos de
descolonización en los países del Tercer Mundo, de los movimientos de liberación nacional y, en
particular en Latinoamérica, de la postura antiimperialista contra los intereses estadounidenses en
la región.
Tanto para la Izquierda como para la Democracia Cristiana, la participación del Estado chileno en
la explotación de sus riquezas naturales -en especial del cobre, llamado la “viga maestra de la
economía chilena” o el “sueldo de Chile”- era considerada un punto esencial para la política de
desarrollo nacional y un símbolo incuestionable de soberanía e independencia.
De esta manera, en virtud de la arquitectura legal elaborada principalmente por el reconocido
jurista, don Eduardo Novoa Monreal -profesor de derecho de la Universidad de Chile y presidente
del Consejo de Defensa del Estado en aquellos años-, ya fallecido, el gobierno del Presidente
Salvador Allende presentó al Senado el proyecto de reforma constitucional al artículo 10, Nº 10, de
la Carta, que permitía la nacionalización en los siguientes términos: “…por exigirlo el interés
nacional y en ejercicio del derecho soberano e inalienable del Estado de disponer libremente de
sus riquezas y recursos naturales, se nacionalizan y declaran por tanto incorporadas al pleno y
exclusivo dominio de la Nación las empresas extranjeras que constituyen la gran minería del
cobre…”.
Al ser presentado el proyecto, el Presidente Allende sostuvo: “Por eso es que en este instante,
nosotros al dar este paso estamos encarando una gran posibilidad para el pueblo y para la patria y
lo vamos a hacer dentro de los cauces legales, lo vamos a hacer como un derecho del pueblo de
Chile, como una obligación del Gobierno popular que ustedes pusieron. Lo vamos a hacer posible
para el progreso material de nuestra patria, para asegurar nuestra soberanía y para demostrar
que la dignidad de Chile y su independencia no tiene precio, ni está sometida a ninguna presión ni
a ninguna amenaza”.
El  11  de  julio  de  1971,  siete  meses  después  de  presentado  y  tras  largas  discusiones
parlamentarias, el proyecto fue aprobado en forma unánime por el Congreso Pleno. Presidía la
Cámara de Diputados don Jorge Ibáñez, y el Senado, don Patricio Aylwin .
Al respecto, el Presidente Allende señalaba: “Estamos en actitud positiva de ejercer un derecho
inalienable para un pueblo soberano: el disfrute pleno de nuestros recursos naturales explotados
por trabajo y esfuerzo nacional. Recuperar el cobre es una decisión de Chile y exigimos respeto de
todos los países y gobiernos por una decisión unánime de un pueblo libre”.
Asimismo, cabe destacar las palabras del entonces senador don Francisco Bulnes , quien, al
argumentar el voto favorable de la Derecha al proyecto, señalaba en la oportunidad: “…ser
partidario de la propiedad privada no significa oponerse en principio a que determinadas
actividades económicas pertenezcan al Estado por razones excepcionales. De acuerdo con esta
manera de pensar, nunca nos hemos opuesto conceptualmente a que el estado chileno se haga
dueño de la gran minería del cobre, que provee la mayor parte de las divisas con que cuenta el
país, que es además una fuente considerable de recursos para el erario y cuya permanencia en
manos extranjeras significa, obviamente, que el producto de una riqueza natural imposible de
reponer no queda totalmente en Chile sino que se va en parte al exterior”.
La ley N° 17.450 se publicó cuatro días después de su aprobación por el Congreso. En ese
entonces era ministro de minería don Orlando Cantuarias . Ella permitió que el Estado chileno
dispusiera de su riqueza natural con el objeto de aprovecharla en su totalidad para el bienestar del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 187 de 196
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
país. Se indemnizó a las empresas norteamericanas dentro de las posibilidades financieras del
fisco, una vez revisadas las utilidades obtenidas históricamente y deducido el valor de los
yacimientos que eran de propiedad estatal. El principio sustentador era el de la supremacía del
bien común de la colectividad en la búsqueda de garantizar el desarrollo y la prosperidad futura.
Las tesis jurídicas fueron defendidas en Chile y en el extranjero ante demandas de las empresas
estadounidenses, las que finalmente, con posterioridad al golpe de estado de 1973, terminaron
recibiendo las indemnizaciones consideradas dentro de los márgenes establecidos por la reforma
constitucional de 1971, aunque sin descontar las rentabilidades excesivas.
Hay que señalar que dichas empresas realizaron una formidable campaña de sabotaje a la
economía nacional durante los dos últimos años del gobierno del Presidente Salvador Allende, no
sólo promoviendo embargos contra el comercio de cobre chileno, sino en otras áreas tan distantes
como el boicot a la distribución del cine norteamericano en las salas chilenas.
Años después, en 1982, el régimen militar abrió nuevamente las posibilidades de inversión privada
en yacimientos cupríferos nuevos -en virtud de la libertad económica y la apertura comercial
consagradas en el Estatuto de Inversión Extranjera, más conocido como decreto ley N° 600-, a
través de una ley orgánica constitucional de concesiones mineras.
Hoy en día, cuarenta años después de la reforma de 1971, dos tercios de la producción de cobre
chileno corresponde a empresas privadas de capitales nacionales y extranjeros, mientras el tercio
restante lo produce la Corporación del Cobre de Chile (Codelco), fundada en 1976. Es decir, se ha
producido una importante desnacionalización del cobre, que, según el estudio de Orlando Caputo y
Graciela Galarce , significó sólo en 2006 que las empresas privadas que explotan el cobre, en su
mayoría extranjeras, obtuvieran ganancias efectivas por 20 mil millones de dólares, que no
ingresan a las arcas fiscales.
Este hecho me lleva a concluir que los más altos intereses de nuestro país exigen plantear la
posibilidad de renacionalizar tales empresas.
Hoy, cuatro décadas después, podemos señalar que la decisión adoptada fue la correcta, a pesar
de las dificultades e incertidumbres propias de un desafío gigante como el que se enfrentó, que
decía relación con administrar una responsabilidad de gran magnitud: una compañía cuprífera de
escala mundial, que implicaba profesionales, técnicos y directivos de primera calidad, de acuerdo
con la importancia del compromiso.
El desafío actual es administrar con la misma mirada de entonces, las cuantiosas reservas que el
precio del metal rojo nos proporciona, es decir, pensando que se trata de un recurso de todos los
chilenos y que debemos garantizar estándares mínimos de bienestar a las actuales generaciones y
una base de desarrollo para las que vendrán.
Aquel año 1971, nuestro Pablo Neruda también alcanzaba renombre mundial, al recibir el Premio
Nobel de Literatura. Por eso resulta inevitable repasar algunos versos de su Oda al Cobre:
“El cobre ahí dormido. Son los cerros del Norte desolado. Desde arriba las cumbres del cobre,
cicatrices hurañas, mantos verdes,
cúpulas carcomidas por el ímpetu abrasador del tiempo,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 188 de 196
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cerca de nosotros la mina: la mina es sólo el hombre,
no sale de la tierra el mineral, sale del pecho humano,
allí se toca el bosque muerto, las arterias del volcán detenido,
se averigua la veta, se perfora y estalla la dinamita,
la roca se derrama, se purifica: va naciendo el cobre. Antes nadie sabrá diferenciarlo de la piedra
materna.
Ahora es hombre, parte del hombre,
pétalo pesado de su gloria.
Ahora ya no es verde, es rojo,
se ha convertido en sangre, en sangre dura, en corazón terrible…”.
Para terminar, en nombre de mi bancada, deseo saludar a todos los trabajadores de Codelco,
sobre todo por la gesta de estos días, de volver a poner por delante la renacionalización del cobre
y evitar los intentos privatizadores.
Les envío un saludo por su gallardía, después de 18 años, de colocar por delante, no sus salarios y
reivindicaciones individuales, sino el destino del principal metal exportador de nuestro país, y
luchar por un verdadero cobre renacionalizado. ¡Viva Chile! ¡Vivan los trabajadores del cobre!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de enero de 2012.
HOMENAJE A LA CUARTA COMPAÑÍA DE BOMBEROS DE RANCAGUA, “FIDEL
AZÓCAR”, EN SU CENTENARIO.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO (de pie).- Señor Presidente , en primer lugar, saludo a mi director, don Osvaldo
Albornoz Silva ; a mi capitán, don Simón Palominos ; a mi distinguido miembro honorario que
acaba de cumplir cuarenta y cinco años en la institución, don Francisco Palominos ; a mi alcalde de
Rancagua , don Eduardo Soto Romero ; a los distinguidos concejales Juan Ramón Godoy y Ricardo
Guzmán , y a los senadores Alejandro García-Huidobro y Juan Pablo Letelier , todos quienes nos
han acompañado en esta hermosa jornada.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 189 de 196
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Simplemente voy a hacer una reflexión. Muchas veces, la labor de los bomberos de nuestra patria
ha sido incomprendida. Existen 38 mil voluntarios a lo largo de todo Chile, más de 4 mil de los
cuales son mujeres. Se trata de una institución que, pese a encontrarse muchas veces ante un
estado de necesidad extremo, ha sido muchas veces incomprendida por la ciudadanía.
Hace pocos días, la Cámara de Diputados despachó el proyecto de ley marco de Bomberos. La
Cámara ha cumplido con esa voluntad política de buscar formas distintas de financiamiento para
los bomberos del país. Esperamos que en los próximos días esa iniciativa de ley sea despachada
por el Congreso Nacional, y que se convierta en el nuevo punto de referencia para Bomberos.
La Cuarta Compañía de Bomberos -para que lo sepan los distinguidos colegas parlamentarios- es
la única de la ciudad de Rancagua que se dedica a una tarea especialmente delicada, en torno de
la cual se coloca en riesgo fuertemente la vida personal. Me refiero a la emergencia y la
catástrofe, ante las cuales sus voluntarios prestan labores de rescate. Hay compañías dedicadas al
agua; otras, a sustancias químicas; pero esta compañía, distinguidos colegas, señor Presidente ,
se dedica al rescate. Es la única que lo hace en Rancagua.
Ello significa cuidar al cuidador, proteger a los voluntarios que van a entrar al siniestro a apagar el
fuego; también significa acudir en protección de la vida, cuando se producen -como tantas veces
ocurre en nuestras carreteras- accidentes de tránsito con personas atrapadas, catástrofes
naturales, desbordes, etcétera.
Esta compañía ha dado un ejemplo de lo que significa ir abriendo el camino para entregar las
condiciones mínimas de seguridad, a fin de que otros voluntarios puedan actuar a continuación y
logren, finalmente, el control de los siniestros.
Por eso, la capacitación permanente y el esfuerzo denodado en pro del rescate, en el que en un
minuto se juega la vida o la muerte de una persona, han sido la vocación de esta compañía.
Destaco particularmente la presencia en las tribunas de don Fidel Azócar Gárate , nieto de uno de
los fundadores de la compañía, y de los descendientes de don Luis Torterolo y don Carlos Moreno .
Los ancestros de quienes hoy nos visitan participaron en la sesión solemne del 7 de enero del año
1912, la primera, que dio origen a la creación de la Cuarta Compañía de Bomberos de Rancagua,
que lleva el nombre de don Fidel Azócar .
Aquí se observa una historia de continuidad y cambio, una historia de relevos, que los más
antiguos -muchos de ellos aún activos y presentes en las tribunas-, nos han contado. La compañía
cuenta con una brigada juvenil, y ha incorporado a mujeres a la abnegada tarea de compatibilizar
la vida personal y el trabajo con el servicio público que involucra estar permanentemente a
disposición de los requerimientos de nuestra ciudad en materia de siniestros. De hecho, durante la
madrugada del día siguiente al de la celebración del aniversario de la Compañía, se produjeron
varios incendios en Rancagua. Incluso más, durante estos días, a ésta y a todas las demás compa-
ñías de bomberos de Rancagua les ha tocado salir a sofocar el fuego. Porque, ¡caramba!, en lo que
va corrido de este año hemos tenido -el país lo sabe- incendios extremadamente dramáticos, con
altísimos costos humanos.
En especial, me emociona haberme incorporado como miembro de excepción de esta compañía, la
Cuarta Compañía de Bomberos de Rancagua , “Fidel Azócar”, juramento que presté hace tres días,
el cual no solamente es un título, sino también un compromiso de participación, que espero sea
permanente y activa, con los bomberos de nuestra querida ciudad de Rancagua.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 190 de 196
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por todo lo anterior; porque a partir de esta Compañía se está haciendo un reconocimiento a todos
los bomberos de nuestro país, y ad portas de que tengamos la nueva ley marco, deseo
sinceramente a todas las autoridades -nuestro alcalde, los concejales, los senadores, los dos
diputados que hemos estado activamente participando en este homenaje-, a recibir de verdad,
como corresponde de parte de esta Corporación, que estos cien años de existencia de la
Compañía sean el fruto para seguir trabajando con la misma dedicación y abnegación con que lo
ha hecho hasta ahora, dando ejemplo de decisión, de valentía, de capacidad de riesgo, que a
veces mucha gente no la tiene.
Vayan, pues, estos sinceros saludos y abrazos a esta Compañía.
¡Vivan los bomberos de Chile! ¡Viva la IV Compañía de Bomberos Fidel Azócar, de la cual me
siento un cuartino más!
¡Muchas gracias, y felicidades!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 191 de 196
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación de la Jefa de la Bancada del Partido Socialista, a través de la cual informa que, a
contar de esta fecha, se desempeñarán como Jefe y Subjefe de Bancada , los señores Diputados
Alfonso De Urresti y Juan Luis Castro, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del jefe de bancada de diputados de Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Castro  reemplazará al diputado señor Monsalve en la Comisión de Ciencia y Tecnología. Se
autoriza el cambio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
De la Comisión de Régimen Interno mediante el cual informa que acordó autorizar al Presidente de
la Corporación para integrar la delegación, compuesta por los diputados señores Carlos Recondo,
Juan Luis Castro  y Pablo Lorenzini  que asistirá al 20° Debate Anual Ampliado de la Asamblea
Parlamentaria sobre las actividades de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico, programado para los días 4 y 5 de octubre, en Estrasburgo, Francia. Asimismo, acordó
autorizar la participación de la delegación en el Seminario de Alto Nivel de la OCDE, a efectuarse
en París, el día 6 de octubre, y la concurrencia del Presidente de la Corporación a la ciudad de
Madrid, España, con objeto de sostener una serie de reuniones con la Mesa Directiva del Congreso
de los Diputados de ese país, entre los días 7 y 8 de octubre
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 192 de 196
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2011.
Informe sobre participación de los diputados señores Patricio Melero (
Presidente de la Cámara de Diputados), Juan Luis Castro , Pablo Lorenzini
y Carlos Recondo , en el 20° debate anual ampliado de la Asamblea
Parlamentaria del Consejo de Europa (PACE) sobre las actividades
desarrolladas por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OECD), período 2010-2011, realizado en Estrasburgo, los días
4 y 5 de octubre de 2011.
5. Informe sobre participación de los diputados señores Patricio Melero ( Presidente de
la Cámara de Diputados), Juan Luis Castro , Pablo Lorenzini y Carlos Recondo , en el 20°
debate anual ampliado de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa (PACE)
sobre las actividades desarrolladas por la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económico (OECD), período 2010-2011, realizado en Estrasburgo, los días 4 y
5 de octubre de 2011.
“Honorable Cámara,
Tengo a honra informar sobre la participación de los diputados señores Patricio Melero ( Presidente
de la Cámara de Diputados), Juan Luis Castro , Pablo Lorenzini , y Carlos Recondo en el 20° Debate
Anual Ampliado de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa (PACE) sobre las actividades
de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OECD), período 2010-2011,
efectuado en Estrasburgo los días 4 y 5 de octubre de este año.
I. ANTECEDENTES GENERALES.
Dentro del marco de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa (PACE) se lleva a cabo en
forma anual un debate en torno a las actividades desarrolladas por la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OECD) durante el año precedente.
Esta sesión plenaria se basa en el trabajo previo realizado dentro del marco de las comisiones
permanentes de la PACE, con un especial énfasis en la Comisión sobre Asuntos Económicos y de
Desarrollo.
Cabe señalar que la PACE constituye la dimensión parlamentaria del Consejo de Europa,
organización internacional de carácter regional creada el año 1949, que reúne a los países del
continente europeo que cumplen con los requisitos democráticos para optar a la membresía. Está
compuesta por 318 miembros titulares y otros tantos suplentes, elegidos por los parlamentos
nacionales.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 193 de 196
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El número de representantes depende de la población de cada Estado, estableciéndose un
máximo de 18 y un mínimo de 2 miembros.
Con ocasión de la sesión especial sobre la OECD, se constituye una asamblea ampliada con la
participación de delegaciones de los países miembros de la OECD que no integran el Consejo de
Europa.
II. AGENDA.
La agenda contempló la revisión de las enmiendas enviadas por los distintos participantes para la
redacción final de la resolución, sobre lo cual Chile envío una propuesta que fue ampliamente
acogida y finalmente incorporada en la resolución aprobada, documento que se adjunta en Anexo
N° 1.
A continuación, se analizó una solicitud presentada por el Consejo Nacional Palestino para ser
miembro asociado de la Asamblea Parlamentaria.
Asimismo, se llevó a cabo un debate acerca del impacto del Tratado de Lisboa en el Consejo de
Europa, otro relativo al tema de la explotación sexual comercial en niños y adolescentes, y la
pornografía infantil y otro acerca de la pornografía violenta: una amenaza contra la dignidad y los
derechos de la mujer. Se adjunta material preparado para la delegación en Anexo N° 2.
El tema principal fue una evaluación a las actividades desarrolladas por la OECD en el período
2010-2011, especialmente en el campo económico, pero también en lo concerniente a la cultura,
ciencia y educación.
Las actividades claves de la OECD en este campo, se centran en las estadísticas e indicadores
sobre conocimiento y competencias. Los miembros revisan las políticas de los Estados, temáticas
y proyecciones de futuro.
En esta área de la educación resultan de gran importancia los indicadores de la educación.
También en el campo de las estadísticas, especialmente en cuanto a la cooperación en el análisis
y políticas en un amplio espectro de los distintos tópicos de la educación.
Los indicadores son publicados anualmente en el informe de la OECD denominado "Educación al
instante". Permite a los países revisar sus procedimientos a la luz de otras experiencias y, de esta
manera, enriquecer su quehacer y actualizarse en estas materias de modo de compararse con
otros países y así tener una visión más amplia.
Se adjunta documento in extenso en Anexo N° 3.
Se analizó, además, la crisis financiera y económica y la resolución emitida sobre el particular por
el Parlamento Europeo (P7 JA-PROV (2011) 0331, que se adjunta en Anexo N°4.
III. INTERVENCIÓN DEL SECRETARIO GENERAL DE LA OECD, SEÑOR ÁNGEL GURBIA.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 194 de 196
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Secretario General de la OECD , señor Ángel Gurría , señaló que la Asamblea Parlamentaria del
Consejo de Europa era un socio clave dentro de lo que han sido las actividades de la OECD, desde
su creación, esto es hace 50 años.
Destacó la importancia de esta reunión en cuanto otorgaba una oportunidad especial para
reflexionar acerca del futuro de la economía mundial, dentro de las políticas a implementar, que
sintetizó en "buenas prácticas para mejor vida", lo que a su parecer resulta fundamental dentro
del clima económico imperante en el mundo, por lo que el resultado de las deliberaciones
resultaba de gran importancia.
Entre los aspectos más importantes de su alocución se pueden destacar los siguientes puntos:
a) Mejores políticas para una mejor vida.
b) Vencer el alto desempleo actual.
c) Subsidio a las redes de contratación.
d) Paquete de reformas tendientes a mejorar el mercado laboral.
e) Mejoras en el inicio de la vida laboral, destinadas especialmente a la juventud.
f) Avanzar en el tema de la equidad, por cuanto se ha comprobado que representa uno de los
factores importantes dentro de la crisis financiera.
g) Revisar y redistribuir el impacto impositivo, no solamente en el sector privado, sino también en
el público en áreas como la salud, la educación y la vivienda.
h) Incluir en las políticas mayores beneficios en torno a la calidad de la educación y la
capacitación.
Las prioridades de la OECD miran a futuro y contemplan la incorporación de nuevas fuentes de
crecimiento, como pudieran ser la estrategia del "crecimiento verde", la incorporación de la
igualdad de género y el empoderamiento económico de la mujer.
Se refirió, asimismo, al progreso de las sociedades como clave prioritaria en los años venideros y
dentro del contexto de una mejor calidad de vida.
Con respecto a la colaboración futura de la OECD, señaló que la actual crisis representó algo así
como una "tormenta perfecta", con un número de fuerzas interactuando a la vez, lo que provocó
un evento único y difícil de prever. Recalcó que la OECD en repetidas oportunidades advirtió sobre
los riesgos que se podrían desatar por los desequilibrios de crecimiento a nivel mundial, la
disminución de los estándares para el otorgamiento de préstamos y un alto grado de preocupación
por la denominada "innovación financiera".
Finalmente, concluyó en la necesidad de contar con una retroalimentación entre los distintos
expertos en los temas centrales de actualidad, como son el desempleo juvenil, la inequidad de
género, y el tema impositivo, de manera de compartir experiencias en forma regular, divulgando
sus trabajos con antelación a las reuniones de los distintos comités.
Asimismo, anunció la pronta creación de una red parlamentaria de la OECD para los efectos de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 195 de 196
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intercambiar experiencias y legislación comparada.
Se adjunta en Anexo N° 5 el documento que contiene las observaciones del señor Gurría.
IV. REUNIÓN BILATERAL CON EL SECRETARIO GENERAL DE LA OECD, SEÑOR ÁNGEL GURRIA.
La delegación fue recibida por el Secretario General de la OECD , señor Ángel Gurría , donde se
sostuvo un activo diálogo sobre la situación de Chile y también sobre el proyecto que desarrolla la
Corporación con la OECD sobre la evaluación de la ley.
V. INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS, SEÑOR PATRICIO MELERO, EN
LA ASAMBLEA PARLAMENTARIA.
Durante la Asamblea hizo uso de la palabra el Presidente de la Cámara de Diputados, señor
Patricio Melero , quien en su alocución felicitó a la OECD por su reciente aniversario número
cincuenta y recordó la exposición que se realizó en la Corporación para dicha oportunidad, donde
se dio a conocer la labor que ha desarrollado durante estos años, todo dentro de las actividades
con que el Congreso Nacional celebró el Bicentenario.
Recalcó que nuestro Parlamento era uno de los cuatro más antiguos del mundo, motivo por el cual
se sentía orgulloso dada la larga senda democrática, motivo por el cual el compromiso con las
futuras generaciones era aún mayor, como también vencer los obstáculos que nos impone nuestra
compleja geografía.
Luego hizo un recuento sobre los hechos más relevantes de la OECD y de nuestro reciente ingreso
a ella, destacando lo importante del diálogo parlamentario en el marco de la Asamblea
Parlamentaria del Consejo de Europa (PACE), valorando su nueva composición, porque de esta
manera otorga una voz y presencia del mundo parlamentario asociado a una organización que
promueve los valores de la democracia pluralista.
Así también, destacó el hecho de que contaran con reglas claras de trabajo, que posibilitan acoger
y dar representación en la instancia a todos los países miembros de la OECD, a la vez que celebró
el nuevo reglamento que establece de forma equitativa la participación de parlamentarios
europeos y no europeos, así como de observadores parlamentarios e invitados especiales.
De esta manera, subrayó el establecimiento de las bases para alcanzar un crecimiento global
mediante el cual la OECD podrá contar con el correlato de la dimensión parlamentaria.
Expresó su beneplácito como representante chileno respecto de la ampliación experimentada por
la OECD durante el año 2010, en que amplió su membresía a 34 países.
A continuación, se refirió a la situación chilena, recordando que nuestro país había ingresado
recientemente, en mayo del año pasado, lo que a su parecer constituía una expresión concreta del
interés de la Organización por extender globalmente su alcance, y en particular por acoger en su
seno a los países latinoamericanos y sobre todo a los de América del Sur.
Recalcó que para nuestro país constituía un desafío y una oportunidad para mejorar nuestras
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 196 de 196
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prácticas y políticas públicas, las cuales serán evaluadas periódicamente de manera objetiva y
rigurosa, teniendo como referencia a las políticas y estrategias más exitosas de los países
desarrollados.
Recordó cómo nuestro país fue evaluado durante las negociaciones que se llevaron a cabo para
que  finalmente  su  ingreso  fuera  aceptado,  al  mismo  tiempo  que  se  le  formularon
recomendaciones  que  fueron  oportunamente  consideradas  de  manera  de  cumplir  con  los
estándares exigidos por la OECD, lo que posibilitó el ingreso expedito de nuestro país y en la
actualidad manifestó estar predispuestos para el ejercicio continuo del aprendizaje y evaluación, y
por tanto de un enriquecimiento mutuo, lo que en la práctica realzará más aún el reconocido
liderazgo global de la OECD.
Desde otro punto de vista, hizo referencia a las políticas públicas implementadas por Chile,
mediante las cuales se ha innovado para poder lograr una mayor equidad social y de esta forma
acortar la brecha entre ricos y pobres.
De esta manera, recordó los principales logros del actual gobierno y el empeño puesto para actuar
con determinación en cuanto a aplicar la regla del balance fiscal estructural, la mantención de un
nivel del gasto público controlado y de un régimen de flotación cambiada que otorga mayor
estabilidad y previsibilidad a la economía chilena en un contexto económico mundial más volátil.
Lo anterior lo graficó con ejemplos concretos, como la extensión del postnatal a 6 meses, la ley
que exime total o parcialmente de la obligación de cotizar para salud a los pensionados, la
creación del ingreso ético familiar o la creación del Ministerio de Desarrollo Social, herramientas
desarrolladas por el actual gobierno para mejorar las condiciones de vida de los chilenos.
Por último, se refirió a la creación del Departamento de Evaluación de la Ley, que permitirá
analizar la eficacia y eficiencia de ciertos cuerpos legales y al mismo tiempo profundizar los
vínculos con la sociedad civil, labor a la que se ha dado inicio mediante el análisis de la Ley de
Donación de Órganos.
Finalizó su intervención señalando que de esta manera la Cámara de Diputados había iniciado una
importante labor de innovación y modernización, transformándose en unos de los primeros países
miembros de la OECD en implementar este nuevo sistema.
VI. RESOLUCIÓN FINAL.
Se adjunta en Anexo N° 6 la resolución final que incluye todas las modificaciones propuestas por
Chile.
Cámara de Diputados, a 4 de noviembre de 2011.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos Internacionales”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 360
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49453/1/3399_360.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura número 360
Del 11 de marzo de 2012 al 10 de marzo de 2013
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  14 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  59 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  60 .................................................................................................................... 
Incidentes  66 .................................................................................................................................. 
Adhesión  66 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  79 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  85 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  88 ................................................................................................................ 
Integración  88 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y DE
BONIFICACIÓN ADICIONAL A FUNCIONARIOS DEL SECTOR SALUD. Primer
trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que otorga a los funcionarios del sector
salud que indica, una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional.
Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Gabriel Silber
y Pepe Auth, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8036-11, sesión 108ª de la legislatura 359ª, en 15 de noviembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 136ª de la legislatura 359ª, en 19 de enero de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la actual legislatura, en 20 de marzo de
2012. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , quiero comenzar mi intervención señalando que en el mundo
de la salud tenemos a más de 80 mil trabajadores, agrupados en gremios -aquí representados-, y
que luego de que han transcurrido solo trece días desde que conmemoráramos el Día
Internacional de la Mujer , me parece oportuno recordar que el sistema de salud chileno es
sostenido, en un 70 por ciento, por mujeres.
(Aplausos en las tribunas)
Por lo tanto, estamos hablando de un sector que tiene la singularidad de tener una carrera
funcionaria débil, producto de legislaciones que durante tantos años han tenido el carácter de
parche, pero que, al mismo tiempo, siente la necesidad de tener condiciones dignas de trabajo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 4 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como ex presidente del Colegio Médico , ex médico del hospital Barros Luco durante más de 25
años y actual diputado del distrito N° 32, conozco muy bien la realidad del Hospital Regional de
Rancagua, comprendo que estamos en la discusión de un proyecto de ley cuyas discrepancias se
deben resolver en forma adecuada.
Por otra parte, quiero señalar que así como 2011 fue el año en que se puso de relieve el lucro en
la educación, 2012 será el año en que ocurrirá lo mismo respecto de la salud.
(Aplausos en las tribunas)
Mientras no se entreguen todos los recursos que se requieren para mejorar la situación de quienes
atienden al 75 por ciento de la población, como son los trabajadores de la salud pública,
difícilmente estaremos colocando los incentivos en el lugar correcto.
En ese plano, muchas veces se alega que la carrera funcionaria está mal diseñada y que hay
funcionarios de la salud que no cumplen de manera adecuada con sus tareas. Sin embargo, de ser
así, lo que corresponde explicar es por qué las jefaturas respectivas no califican a los funcionarios
como corresponde en lugar de acusarlos, al voleo, como malos funcionarios. ¿Por qué las jefaturas
no aplican las medidas disciplinarias y administrativas que corresponde? Por ese motivo, a veces
se coloca en una condición de estigmatización a los funcionarios del sector público.
Los gremios que representan a los paramédicos y a otros funcionarios de la salud, entre ellos la
Fenpruss, la Fentess, la Fenats, así como a los administrativos y auxiliares, están expectantes
respecto de la decisión que adopte la Cámara de Diputados sobre la iniciativa en debate, puesto
que necesitan tener la seguridad de que la futura ley no perjudicará los derechos adquiridos y que
esa legislación logrará ser un paso adelante en las condiciones de dignidad de los trabajadores, lo
cual dice relación, sobre todo, con el futuro de un sector tan efervescente como el de la salud.
Este sector necesita, de una vez por todas, tal como lo planteó el diputado Vilches , un proyecto
de negociación colectiva real para los trabajadores del sector público, porque hasta ahora solo
mediante paralizaciones y movilizaciones se ha logrado sentar a las autoridades a conversar. Eso
no ha ocurrido gracias a la existencia de un estatuto o de una norma que establezca una auténtica
de negociación colectiva para ese sector tan sensible del Estado.
Por último, cuando un proyecto de ley como el que estamos discutiendo no repone un mes
adicional en el beneficio que propone otorgar a las mujeres y a los auxiliares, administrativos,
técnicos y profesionales de menores ingresos, cuando coloca como fecha imperativa el 30 de junio
de 2010 como plazo para los funcionarios que hubiesen cumplido los requisitos de edad exigidos
para postular a la bonificación por retiro voluntario, lo que, con claridad, sobrepasa el sentido
común, y cuando no se mantiene el derecho para las mujeres profesionales a un bonificación
adicional de 527 UF, obviamente que uno no se siente cómodo para aprobarlo en esas
condiciones.
Por lo tanto, como apoyamos la idea de que se llegue a una solución respecto de las discrepancias
que hay sobre la iniciativa, para que la ley salga bien hecha y no como muchos otros cuerpos
legales,  que  quedan  cojos  o  con  letra  chica,  los  diputados  socialistas  anunciamos  que
aprobaremos la idea de legislar, pero votaremos en contra los artículos 3° y 5°, puesto que
vulneran los derechos de los trabajadores, situación que requiere ser corregida.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 5 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y
BONIFICACIÓN ADICIONAL A FUNCIONARIOS DE LA SALUD. Tercer trámite
constitucional.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga a los
funcionarios del sector de la salud que indica, una bonificación por retiro voluntario y una
bonificación adicional.
Antecedentes:
-Modificaciones del H. Senado, boletín N° 8036-11, sesión 39ª, en 7 de junio de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis
Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los gremios de la salud presentes
en las tribunas.
Estamos ante un pésimo proyecto modificado por el Senado, porque es discriminatorio, porque
apenas da 200 cupos a las personas que tienen entre 60 y 65 años de edad; porque nivela hacia
abajo, porque no da expectativas a los trabajadores de la salud y porque no considera la
discriminación positiva que debe haber para más del 60 por ciento de las mujeres que sostienen el
sistema hospitalario de salud en Chile.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
En la Cámara de Diputados hicimos un reparo taxativo en el primer trámite constitucional. No
aceptamos los artículos 3° y 5°, y nuevamente no los vamos a aceptar, porque no nos parece
correcto que, más allá de los acuerdos que se hayan adoptado en el Senado, aquí se está
vulnerando un principio de equidad fundamental. ¡Qué curioso que hoy se venga a hablar de los
gremios! ¡Hablemos del divisionismo que han creado dentro de los gremios! Así se ha enfrentado
este proceso. La autoridad, el Gobierno se ha dedicado a dividir, una y otra vez, a los gremios de
la salud. Por eso, hoy, en un esfuerzo de unidad, se tiene que considerar a todos los que no
estuvieron en dicho acuerdo, porque ese acuerdo es parcial y no refleja la unanimidad de todos los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 6 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajadores de la salud.
(Aplausos)
Se invoca a la Presidenta Bachelet , porque ahora se descubrió en el sector salud, como en otras
áreas, que todos los males ocurren por culpa de ella. ¿Acaso las irregularidades cometidas en la
Seremi de Salud Metropolitana son de la época de la Presidenta Bachelet ? ¿Acaso los problemas
del Servicio de Salud Metropolitano Occidente son culpa de ella? ¿Acaso el brote epidémico en la
Posta Central también es culpa de la Presidenta Bachelet ? ¡Hasta cuándo seguimos con eso!
(Manifestaciones en las tribunas)
Es una provocación sacarla a colación una y otra vez. Pero mientras más sacan a la Presidenta
Bachelet , más crece, y eso lo saben los trabajadores de la salud.
(Aplausos en las tribunas)
Por todo esto, hoy queremos ser taxativos. La bancada socialista no aprobará los artículos 3° y 5°.
Además, pide reserva de constitucionalidad respecto del inciso final del artículo 2°, porque hoy es
el día en que, de una vez por todas, después de siete meses de trámite de este proyecto,
debemos dar una señal de dignidad más potente que la demagogia que ha hecho la autoridad en
cuanto a que esta iniciativa modificada por el Senado es un gran beneficio para los trabajadores.
El proyecto debe ir a comisión mixta. ¡Ahí estarán nuestros votos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2012.
COMERCIALIZACIÓN DE MEDICAMENTOS DE VENTA DIRECTA EN
DETERMINADOS ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES. Primer trámite
constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que autoriza la venta de medicamentos que tengan la condición de venta
directa en establecimientos comerciales que cumplan los requisitos que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Salud, son
los señores José Manuel Edwards y Javier Macaya, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 7 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7274-11, sesión 91ª, en 26 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 20ª, en 3 de mayo de
2011. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 12ª, en 10 de abril de
2012. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Certificado de la Comisión de Salud, sesión 14ª, en 11 de abril de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 1.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis
Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , en primer lugar, quiero destacar que en el último año y
medio se han enviado cuatro proyectos de ley al Congreso Nacional que buscan regular materias
relacionadas con medicamentos: el que crea la Agencia Nacional de Medicamentos, que tuvo un
debate inicial en la Comisión de Salud, pero que después fue retirado por el Ejecutivo ; este, que
ha tenido un trámite bastante tortuoso y largo, entre 2011 y 2012; el denominado linkage, que
pretendía regular patentes farmacéuticas, el cual fracasó, porque no contó con los votos
suficientes, y el proyecto que modifica el Código Sanitario, actualmente en segundo trámite en la
Comisión de Salud.
¿Cuál es el instrumento que va a permitir acceder a medicamentos a menor costo? Todo el mundo
quiere precios más razonables, calidad y seguridad en su entrega, pero nadie se fija en las
condiciones en que hoy funciona el mercado farmacéutico. Esa plataforma opera con gran cinismo
e hipocre-sía, porque hay leyes que no respeta. Hoy, en cualquier farmacia, es posible despachar
productos que están a la venta bajo receta médica y que se expenden de manera abierta y libre;
sin embargo, no hay seguridad alguna en cuanto a la fiscalización de los puntos de venta.
Está absolutamente claro que las seremías de Salud carecen de inspectores para controlar el
despacho de recetas. Se trata de un instrumento falsificable. Por otra parte, los médicos no están
obligados a recetar el medicamento genérico, como propone la iniciativa en discusión. La venta
directa  puede  parecer  muy  atractiva,  porque  se  puede  vender  ibuprofeno,  paracetamol,
clorfenamina, analgésicos de distinta naturaleza y vitaminas en bares, supermercados, almacenes,
ferias libres, etcétera. Pero, ¿estos son los productos que presentan mayor diferencia de precios, o
el fenómeno ocurre cuando se adquieren antibióticos, hipnóticos, ansiolíticos -como diazepam,
alprazolam o clonazepam-, medicamentos oncológicos u hormonas? Las grandes diferencias de
precios se producen al comprar estos últimos medicamentos; además de barreras de acceso a los
mismos, hay marcas que no tienen un equivalente genérico.
Hoy, los enfermos crónicos o los adultos mayores gastan más del 40 por ciento de su pensión en
remedios. Este segmento no tiene una, sino varias enfermedades al mismo tiempo. Ellos gastan
dinero en medicamentos que no son objeto de este proyecto y que efectivamente significan un
mayor desembolso. Me refiero a fármacos para combatir la diabetes, la hipertensión, el asma
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 8 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bronquial, enfermedades reumatológicas, etcétera. Estamos legislando respecto de productos que
no implican una barrera de acceso para la gente más pobre de Chile. ¿O alguien puede decir que
existen problemas para comprar paracetamol, ketoprofeno o ibuprofeno?
En cuanto a la fiscalización, quisiera que hubiera una sola palabra en este proyecto de ley referida
a cómo el Instituto de Salud Pública o las seremías de Salud van a evitar el tráfico y la venta ilegal
y clandestina de remedios. La iniciativa no contiene una sola palabra sobre ello. ¿Cómo se va
evitar que las estaciones de servicio, los bares o los restaurantes vendan remedios vencidos? Hoy,
ello ocurre, pero nadie controla la situación. ¿Quién nos garantiza que no habrá manipulación o
mezcla de remedios? ¿Cuánta gente en Chile lee la letra chica del rotulado de los envases?
¿Cuánta gente lee el folleto que se encuentra al interior de los envases, donde se advierte de los
riesgos y precauciones que es necesario adoptar a la hora de ingerir el medicamento? A ello es
necesario agregar la experiencia recogida en otros países en cuanto a automedicación. Como
consecuencia de la venta directa de medicamentos -ha ocurrido, por ejemplo, en Argentina y en
otros países donde rige esta modalidad de expendio- las intoxicaciones han sido devastadoras.
En resumen, si queremos mejorar el acceso a los medicamentos, asegúrennos que será posible
adquirir  medicamentos  de  costo  elevado;  asegúrennos  la  bioequivalencia,  para  que  los
medicamentos de marca, que son los más caros, estén al alcance de los bolsillos de la comunidad
a través de un genérico equivalente.
En  definitiva,  debemos  preguntarnos  por  qué  en  lugar  de  vender  medicamentos  en
supermercados, restaurantes y bares el Estado no toma la decisión de venderlos a precio de costo
en los consultorios de atención primaria, en las postas rurales o en aquellos lugares donde no hay
farmacias, que suman más de treinta comunas. ¿Por qué no? ¿Por qué el Estado no puede ejercer
su rol en los lugares donde no llega el mercado? Pero eso causa temor. Se dice que el Estado no
puede intervenir ni vender remedios. Si el sistema de Salud llega a todos los puntos del país, ¿por
qué no puede distribuir medicamentos bajo supervisión sanitaria, en las postas rurales y
consultorios? Con ello se evitaría que cadenas de supermercados como Walmart, Lider o Jumbo
lucren con el mercado farmacéutico.
A mi juicio, el ministro Pablo Longueira -debo decirlo derechamente- está obsesionado en sacar
adelante este proyecto, el del Linkage y otros más. Sin contar con la anuencia del ministro de
Salud en muchas de estas materias, ha habido una conducta sistemática de querer asemejarse a
un país del norte, que tiene características de esta naturaleza, pero en un mercado totalmente
distinto, que nada tiene que ver con la población chilena.
Por lo tanto, en consideración a que el proyecto no beneficiará a la población, en nombre de la
bancada del Partido Socialista anuncio el rechazo a la iniciativa en debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.419 EN MATERIA DE AMBIENTES LIBRES DE
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 9 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
HUMO DE TABACO. Tercer trámite constitucional.
El  señor  MARINOVIC  (Vicepresidente).-  Corresponde  continuar  la  discusión  de  las
modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N°
19.419, en materia de ambientes libres de humo de tabaco.
Antecedentes:
-Modificaciones del H. Senado, boletín N° 7914-11, Sesión 116ª, en 19 de diciembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO .- Señor Presidente , en nombre de la bancada del Partido Socialista, quiero
manifestar que estamos llegando a un momento muy sensible en la discusión del proyecto. La
Cámara y el Senado lo han debatido durante largos meses, y la ciudadanía está esperando
finalmente una señal concreta de quienes legislamos en orden a colocar un nuevo escenario ante
las externalidades que provoca el humo del cigarrillo.
Señor Presidente , con toda franqueza debo decir que fumo; pero esto es independiente del hábito
que pueda tener cualquier persona, pues estamos legislando sobre un tema que tiene que ver con
el daño que la contaminación pasiva del cigarrillo provoca a la salud de terceros.
En este plano, ante el lobby que han desarrollado y que seguirán desarrollando las compañías
tabacaleras, con el cual pretenden extender el tiempo del debate de este proyecto a fin de
prorrogar su promulgación y su despacho, nos hace mucha fuerza exigir que se coloque sobre la
mesa y se transparente quiénes son beneficiarios de donaciones y entregas directas de dichas
compañías; lo dice expresamente un artículo del proyecto. Ello significaría pasar a llevar intereses,
que son dolorosos para algunos; pero finalmente permitiría que la ciudadanía sepa exactamente
los niveles de influencia que existen en la sociedad civil.
De más está decir que se podrían hacer algunas precisiones a la iniciativa, como la relacionada
con la definición de “espacio interior o cerrado”. Al igual que en la mayoría de los países que son
restrictivos en esta materia, no se trata de proscribir el consumo de cigarrillos, sino de colocar
límites que eviten el daño profundo que este producto ha provocado en la sociedad chilena y en el
mundo. Nadie puede prohibir fumar a un individuo, pero la sociedad, a través de la ley, tiene que
evitar el daño a terceros que se ven todos los días afectados por este problema
Por lo tanto, dados el debate prolongado que hemos tenido, la prevención sanitaria que nos obliga
a tener una buena ley del tabaco, los años perdidos por enfermedades, licencias médicas,
enfermedades pulmonares y cánceres asociados, entre muchas otras patologías, los socialistas
consideramos muy importante aprobar las modificaciones del Senado, con el objeto de dar una
señal concreta a la ciudadanía de que vamos a tener una nueva legislación educativa-preventiva
en el corto plazo, que ayudará a evitar esos daños, esas enfermedades y, sobre todo, que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 10 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecerá medidas de prevención.
No obstante lo anterior, en muchas ocasiones la ley por sí sola no es suficiente. Se requiere
elaborar una campaña publicitaria. En este caso esperamos que la realice la autoridad de Salud,
de modo que se promueva el nuevo escenario en que se moverá el consumo de esta sustancia.
Por lo expuesto, basados en estos argumentos y en muchos otros que se esgrimieron en el primer
trámite de la iniciativa, apoyaremos las modificaciones del Senado al proyecto, a fin de que pronto
se convierta en ley de la República.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de enero de 2013.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA PRIVADO DE SALUD PARA INCORPORAR UN
PLAN GARANTIZADO. Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema privado de salud, incorporando un plan garantizado.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Víctor Torres
y Ernesto Silva, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8105-11, sesión 123ª de la legislatura 359ª, en 20 de diciembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 9ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 10 de
diciembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO .- Señor Presidente , estamos llegando a un momento muy importante en el
debate legislativo sobre un sistema que, durante treinta y un años, ha acompañado al sistema de
salud chileno. Como se recordara, el sistema privado fue creado en tiempos no democráticos y, en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 11 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su momento, genero una verdadera explosión de interés en sectores medios y acomodados por
tener una nueva modalidad de salud que, como se dijo en la época, asegurara buena hotelería,
buena cobertura y libertad de elección en cuanto a los prestadores.
Este sistema, que partió siendo muy elitista, posteriormente, a fines de la década de los 80 y
principios de la de los 90, se fue ampliando a sectores medios de la ciudadanía, que vieron con
mucha expectativa la posibilidad de acceder a un sistema de salud privado en condiciones
distintas de las que entregaba en su tiempo el Sermena, que, con posterioridad, también en la
década de los 80, pasó a denominarse Fonasa . En suma, en tiempos del gobierno militar se hizo
una gran reforma al sistema de salud, que no fue consultada, dialogada o discutida con nadie.
Con el correr de los años, ha habido fluctuaciones en la masa de gente afiliada al sistema. Hoy,
aproximadamente tres millones de chilenos pertenecen a él, entre los cuales, desgraciadamente,
existe la percepción de que su sistema de salud adolece de un conjunto de dificultades, por
ejemplo, en materia de precios, de preexistencias, de enfermedades anteriormente declaradas o
no, de períodos de carencia; es decir, períodos de no vigencia del sistema en cuanto a tiempos de
espera, y de redes cerradas de atención. A eso se agrega un problema serio relacionado con el
subsidio por incapacidad laboral, respecto del cual, pese a que se toca lateralmente en el fondo
del problema, también tenemos una seria dificultad.
Durante sus casi treinta y un años de existencia, el sistema privado de salud se ha convertido en
uno de sectores de la economía más refractarios a los cambios. En efecto, difícilmente, podemos
encontrar otra área en la economía que se haya resistido de manera tan brutal a todas las
innovaciones y los cambios que la sociedad le ha ido exigiendo.
Quiero recordar que en 2000 o 2001, cuando el entonces Presidente Ricardo Lagos planteó una
iniciativa para crear el Plan AUGE, simultáneamente se propuso al Congreso Nacional la idea de
incorporar en el sistema de isapres, por fin, grados de solidaridad que hasta la fecha no existían.
¿Cómo? Que hubiese solidaridad de verdad de los más jóvenes a los más viejos, de los sanos a los
enfermos, de los que tienen menos cargas a los que tienen más cargas, de los que tienen mayor
ingreso a los que tienen menor ingreso dentro del sistema. Para eso, en la época se propuso la
creación de un fondo de solidaridad que operara no solamente al interior del sistema de isapres -
como se plantea actualmente-, es decir, de compensaciones de riesgo dentro de él, sino que
incluyera el Fonasa y el sistema privado, de manera que existiera transferencia de recursos para
subsidiar, es decir, para establecer un sistema de salud que tuviera características de un seguro
colectivo y no de un seguro individual. Desgraciadamente, en esa época dicha iniciativa chocó con
la resistencia de distintos sectores, lo que impidió generar ese cambio. O sea, la cotización de
salud, obligatoria para los chilenos, no refleja un nivel de solidaridad respecto de lo que ocurre en
el sector de las isapres.
Segundo, la concentración en este sector ha llegado a tal punto que hoy cinco isapres tienen casi
el 90 por ciento de todo este mercado; es decir, en la práctica, este es oligopólico. A su vez, al
interior de este mercado existen importantes grados de integración vertical, con prestadores -
centros médicos y clínicas privadas- asociados e integrados a esas mismas isapres.
Todo esto ha llevado a conformar un sistema muy cerrado, hermético, de prestadores y
aseguradores, lo que permite tener un público cautivo, que no tiene capacidad alguna de
movilidad, ya sea para trasladarse dentro del sistema o ingresar a este desde el Fonasa, por las
barreras de precios o de preexistencias que han existido durante toda la vida de este sistema.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 12 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Cuántas veces la ciudadanía ha castigado, por medio de encuestas o de reclamaciones, la falta
de cumplimiento en la prestación de servicios y el abuso en las condiciones en que se ha
presentado en forma permanente el sistema de isapres, el cual se ha negado a cualquier cambio?
Recién el año 2010, el Tribunal Constitucional fijó un criterio taxativo que cambió las reglas del
juego al señalar que no podían existir discriminaciones por sexo ni por edad en relación con los
afiliados al sistema si no se cambiaban o se derogaban ciertos artículos que hasta esa fecha
existían en la ley.
De 2010 en adelante -reitero, tras el fallo del Tribunal constitucional- se ha llevado a cabo una
larga tratativa, que ha incluido discusión parlamentaria, ciudadana y del Ejecutivo, para buscar
soluciones que permitan abordar este grave problema, el cual tiene su origen en el hecho de que,
lamentablemente, las isapres han hecho lo que han querido en cuanto al establecimiento de
precios y planes. En suma, esto ha sido una verdadera ley de la selva.
En ese sentido, apareció una iniciativa muy importante: la creación de una comisión presidencial,
con un panel de destacados expertos de distintos ámbitos, que en 2010 entregó una propuesta de
manera formal al Presidente de la República para buscar soluciones profundas en relación con el
sistema de salud privado, tanto en lo que se refiere al subsidio por incapacidad laboral como en lo
relativo a las prestaciones.
De ahí surge, entonces, la idea de un plan garantizado de salud; de ahí emerge la iniciativa de
tener una tarifa verdaderamente igualitaria, única y plana para todos los afiliados al sistema y que
no discrimine por sexo ni por edad; de ahí surge la necesidad de disponer de un indicador de
precios que ponga un límite al fenómeno de extrema judicialización al interior del sistema de salud
privado, que ha llevado a que cerráramos el 2012 con más de 40.000 recursos presentados por los
afectados, fallados mayoritariamente a favor de los recurrentes por las cortes de apelaciones.
Finalmente, ayer esto tuvo su rúbrica con el fallo emblemático de la Corte Suprema respecto de
treinta de ellos, lo que sienta una jurisprudencia en cuanto a que nunca más las isapres podrán
considerar la frecuencia del uso de las prestaciones para subir, año tras año, en forma reglada y
sistemática, los precios de los planes de salud.
Entonces, es importante que exista un IPC de la salud. Pero, ¿por qué se tiene que considerar la
frecuencia de uso de las prestaciones, por ejemplo, a una persona diabética o que tiene cáncer?
Obviamente, ella tendrá que acudir más veces al médico y hospitalizarse más a menudo. En la
actualidad, esto termina siendo igualmente una condena para el enfermo, porque, de acuerdo con
este criterio, entre otros, necesariamente subirá el precio de su plan.
¡Qué más quisiera uno que los precios consideraran también el arancel de libre elección del
Fonasa en las redes cerradas de atención de salud, y también en el sistema público! Sin embargo,
este aspecto no ha sido considerado. Obviamente, debe existir un IPC vinculante, que ponga un
límite a los valores de las prestaciones del sistema. Si existe un problema de fondo es que la gente
se aburrió, y el sistema se judicializó a tal punto que la justicia marcó al Congreso Nacional un
antes y un después. Por eso, este no puede estar por debajo de lo que el Poder Judicial nos está
diciendo: que le encuentra la razón a la gente, que basta de fijar precios en forma arbitraria y
unilateral. Por lo tanto, la posibilidad de legislar al respecto no puede quedar por debajo de la
condición que el Poder Judicial nos está señalando.
Por este motivo, sin perjuicio de compartir la idea del plan garantizado de salud, nos parece que
este no debe tener una tarifa dual o de descuento, sino que debe ser realmente plana, porque fue
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 13 de 88
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el criterio que se adoptó, el compromiso presidencial, en su momento, y es la solución que el país
está esperando. Es decir, en primer lugar, que haya una tarifa plana, igualitaria, sin discriminación
por sexo ni por edad, y en segundo lugar, un indicador de precios de la salud que no sea solo
referencial, que no considere solo las prestaciones del sistema de isapres, sino el conjunto de
prestaciones del sistema público y privado, y que logre, en definitiva, regularlas en forma
adecuada.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Tiempo, señor diputado .
El señor CASTRO.- Termino, señor Presidente .
Sentimos que, en esta oportunidad, debemos legislar en consonancia con lo que nos está
indicando el fallo de la Corte Suprema: que debemos ir más allá de lo que exigen las personas que
están en el sistema de salud privado, en cuanto a precios de los planes y al contenido del plan
garantizado de salud.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 14 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de abril de 2012.
Moción de los diputados señores Schilling, Andrade, Castro, De Urresti,
Díaz, don Marcelo; Espinoza, don Fidel; Lemus, Monsalve y Montes y de la
diputada señora Pacheco, doña Clemira. Prohíbe a los jueces conocer
asuntos en que una de las partes sea sociedad anónima de la que es
accionista. (boletín N° 8227-07).
14. Moción de los diputados señores Schilling , Andrade , Castro , De Urresti , Díaz, don Marcelo  ;
Espinoza, don Fidel ; Lemus , Monsalve y Montes y de la diputada señora Pacheco , doña Clemira .
Prohíbe a los jueces conocer asuntos en que una de las partes sea sociedad anónima de la que es
accionista. (boletín N° 8227-07).
“1. Fundamentos. No se discute que los estándares de imparcialidad en órganos que ejercen
jurisdicción en nuestro sistema es débil conforme a los restantes avances legislativos en
la.materia (leyes sobre probidad para el resto de los órganos del Estado), y además, añejo como
se desprende de la regulación del Código Orgánico de Tribunales que data del año 1943. Como
contrapartida, la tendencia en el derecho comparado -sea en sede ordinaria, como lo sería la Corte
Suprema como en sede constitucional, como sería el caso del Tribunal Constitucional- es
establecer un estándar alto de imparcialidad del juzgador, lo que se aprecia en el catálogo de
inhabilidades, prohibiciones o causales de recusación en diversos códigos y leyes especiales de
otras latitudes.
Como es sabido, todo tribunal debe ser imparcial respecto del asunto sometido a su conocimiento
(desinterés objetivo como sostiene De la Oliva), esta es la idea fundante de la noción de un debido
proceso. Lo anterior se corrobora en el viejo precedente de la Suprema Corte de Estados Unidos,
Jordam v. Massachusetts, que señala que es garantía fundamental la existencia de un tribunal
competente e imparcial (due process of law). Asimismo, tanto el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos (art. 14.1) y la Convención Americana sobre Derechos Humanos (art. 8.1), así lo
consagran.
En nuestro sistema las implicancias son circunstancias de carácter personal que afecta a los
jueces y a determinados funcionarios judiciales, y que constituyen verdaderas prohibiciones
establecidas por la ley en cuya virtud están impedidos absolutamente de conocer de un
determinado asunto. En este sentido, el art. 195 del Código Orgánico de Tribunales dispone: Son
causas de implicancia: 1° Ser el juez parte en el pleito o tener en él interés personal, salvo lo
dispuesto en el número 18 del artículo siguiente[1]; la norma se vincula a las causales de
recusación y exceptúa de la prohibición, atendiendo la naturaleza de la sociedad anónima abierta,
al juez de una eventual recusación de las partes.
En este contexto, ¿alguien puede razonablemente sostener que poseer acciones en una sociedad
anónima impugnada por la vía de un recurso de protección no configura una causa de inhabilidad
del juez para fallar el asunto? Si bien nuestro sistema no reconoce expresamente la noción de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 15 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
imparcialidad, se sostiene que esta se encuentra cautelada en los motivos de inhabilidad de los
artículos 195 y 196 del Código Orgánico de Tribunales. Lo anterior aparece como evidente, sin
embargo, tanto las normas vigentes del código de procedimiento civil, que regulan la forma de
hacer valer las impugnaciones de los jueces (art. 114 y s.s.), y que deben ser impulsadas por las
partes fundada en causa legal, previa constancia en el proceso por el juez, como exige el art. 199
del Código Orgánico de Tribunales, no son un mecanismo adecuado (de ahí que el proyecto de
Código Procesal Civil exige la actuación de oficio del juez). Por otro lado, el catálogo de causas
sobre inhabilidades requiere una inmediata y profunda modificación, según veremos, pues
autorizan expresamente estas prácticas.
2. Historia legislativa.- Para los efectos de esta breve explicación, la noción de imparcialidad
aparece en los debates de las comisiones revisoras del Código de Procedimiento Civil (cfr. Tavolari
, Raúl “El proceso civil chileno: Lectura desde el debido proceso y la eficacia de la jurisdicción de
cara a la reforma”, en Comentarios Procesales, pág. 94, Edeval, 1994), empero si bien no existe
disposición legal que la proclame expresamente “La proposición de incluir tal declaración en el
ordenamiento, provocó una airada y enérgica negativa de la. Corte Suprema, que estimé se
trataba de una expresión [desdorosa]” (ídem). Estrechamente vinculada a esta idea aparecen las
causales de implicancia y recusación, en especial estas últimas que como regla general autorizan
a recusar al juez que sea accionista de una sociedad anónima, pero en virtud de la ley N° 18.804,
dictada en junio del año 1989, se autorizó expresamente que el juez pueda fallar las causas en
que la sociedad anónima de la que es accionista tiene interés o es parte_ Lo anterior carece de
fundamento plausible, pues la ley de sociedades anónimas estaba vigente desde el año 1981 y la
prohibición se mantuvo por más de ocho años, sin que se pueda justificar razonablemente,
además, la conveniencia de la norma introducida el año 1989, como ha quedado de manifiesto y
según el principio de probidad que emana del art. 8 del Constitución.
3. Ideas matrices.- La solución adecuada es una revisión de las normas sobre implicancias y
recusaciones a objeto de adecuarlas a los estándares de imparcialidad dominantes en el derecho
comparado. La solución inmediata es derogar una norma inaceptable en el estándar de probidad y
que se traduce en derogar la autorización para conocer asuntos en que interviene como parte o
interesada la sociedad anónima de la que el juez es accionista, porque resulta evidente que existe
un interés, siendo indiferente si es directo o indirecto, pues se trata de un socio de la compañía.
Esta norma es de vital importancia pues no sólo los jueces integrantes del poder judicial, sino que
la justicia constitucional, por técnica de remisión, se encuentran sujetos a estas normas.
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, es por eso que sobre la base de los
fundamentos expresados venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en el siguiente sentido:
1) Deróguese en el numeral 1 del art. 195 la expresión “salvo Io dispuesto en el número 18 del
artículo siguiente”
2) Deróguese el inciso segundo y tercero del numeral 18 del artículo 196 del Código Orgánico de
Tribunales.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 16 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] 18. Ser parte o tener interés en el pleito una sociedad anónima de que el juez sea
accionista. No obstante lo dispuesto en el inciso precedente no constituirá causal de recusación
la circunstancia de que una de las partes fuere una sociedad anónima abierta. Lo prevenido en
el inciso anterior no regirá cuando concurra la causal señalada en el N° 8 de este artículo
(Tener pendientes alguna de las partes pleito civil o criminal con el juez con su consorte o con
alguno de sus ascendientes descendientes o parientes colaterales dentro del segundo grado).
Tampoco regirá cuando el juez por si solo o en conjunto con algunas de las personas indicadas
en el numerando octavo (consorte o con alguno de sus ascendientes descendientes o parientes
colaterales dentro del segundo grado) fuere dueño de más del diez por ciento del capital social.
En estos dos casos existirá causal de recusación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
Moción de los señores diputados Accorsi, Araya, Castro, Saffirio, Schilling,
Teillier y Ward, y de las diputados señoras Goic, doña Carolina; Girardi,
doña Cristina y Muñoz, doña Adriana. Modifica la ley N° 19.496, sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, respecto a establecer
gratuidad parcializada en estacionamientos de los centros comerciales.
(boletín N° 8235-03).
1. Moción de los señores diputados Accorsi , Araya , Castro , Saffirio , Schilling , Teillier y Ward , y
de las diputados señoras Goic, doña Carolina ; Girardi , doña Cristina y Muñoz , doña Adriana .
Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, respecto a
establecer gratuidad parcializada en estacionamientos de los centros comerciales. (boletín N°
8235-03).
“1.- En nuestro país durante los últimos años es de público conocimiento que los centros
comerciales tipo Mall, Shopping o tiendas cobran una tarifa por el uso de sus estacionamientos, lo
que en opinión de algunas organizaciones civiles unidas en defensa de los derechos del
consumidor consideran que es un verdadero despropósito por cuanto quienes deben cancelar una
tarifa por este servido son además clientes de dichas tiendas o casas comerciales y no se trataría
del consumo del servicio de estacionamiento, sino que este último es un servicio integrado a la
adquisiciones de bienes y/o servicios al interior de estos lugares.
2.- Nuestra legislación de protección al consumidor en su párrafo 152 sobre Derechos y Deberes
del Consumidor, establece una serie de garantías a las personas naturales o jurídicas que, en
virtud de de cualquier acto jurídico oneroso, adquieren, utilizan o disfrutan como destinatarios
finales bienes o servicios, lo que acontece en el caso de los consumidores que concurren a una
tienda o centro comercial que dispone de estacionamientos para sus clientes ó usuarios y que, sin
embargo, de todas formas son objeto de cobro adicional a la adquisición del bien o servicio por el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 17 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cual han concurrido a la tienda o centro comercial respectivo.
3.- Que como lo ha dejado de manifiesto en diversos medios de prensa la Agrupación de
Automovilistas Unidos de Chile, AUCH, “el cobro de estacionamiento en mall es una medida
injusta”. El Consumidor ingresa a la tienda o centro comercial y realiza una inversión en la
adquisición de un bien o servicio y sobre ello, además, debe tolerar el cobro por estacionar en sus
dependencias.
4.- Que este proyecto pretende establecer una especie de estimulo o retribución al reconocimiento
o fidelidad del consumidor para con los centros comerciales o tiendas por preferir sus productos o
servicios y no los de otros locales comerciales.
Por las razones antes expuestas, los abajo patrocinantes venimos a presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley del Consumidor N2 19.496 de la siguiente manera:
1.- En el artículo 3 del párrafo !sobre Derechos y Deberes del Consumidor agréguese una letra g)
que señale: “el no ser objeto de cobros adicionales por estacionar un vehículo motorizado en el
estacionamiento al que pertenece la tienda o centro comercial al que se pretende adquirir sus
productos o servicios hasta un lapso de dos horas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
26. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Torres, Browne,
Castro, Farías, Lorenzini, Montes, Ojeda, Saffirio, Silber y Walker. Faculta
a los Consejos Municipales, la condonación parcial o total de deudas por
concepto de derechos de aseo. (boletín N° 8277-06)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Torres, Browne , Castro , Farías , Lorenzini ,
Montes, Ojeda , Saffirio , Silber y Walker.  
Faculta a los Consejos Municipales, la condonación parcial o total de deudas por concepto de
derechos de aseo. (boletín N° 8277-06)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El siguiente proyecto tiene como principal objetivo otorgar una facultad temporal a los concejos
municipales la condonación parcial o total por deudas por derecho de aseo,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 18 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El 28 de diciembre de 2000, fue publicada en el Diario Oficial la ley N° 19.704, la cual modifico a la
Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y a la ley sobre Rentas Municipales, esta, en su
artículo 1° de carácter transitorio, faculta a los municipios, por una sola vez, para condonar el 50%
de las deudas correspondientes a derechos municipales devengados hasta el 31 de diciembre de
1999, incluidas las multas e intereses a esa misma fecha.
Este proyecto busca mejorar la gestión de los gobiernos locales y que= se orientan, básicamente,
a los nuevos recursos derivados de la condonación total o parcial del pago de derechos de aseo.
Existe un desconocimiento generalizado por parte de los vecinos acerca de los detalles de la ley,
lo cual ha generado que sean pocos quienes cumplen con esta normativa, obligando a los
municipios a llevar este tipo de deudas a empresas externas quienes se hagan cargo de la
regularización de la morosidad.
Las condonaciones ya aplicadas en años anteriores no han sido lo suficientemente efectivas, para
lo cual es justamente necesario realizar un nuevo proceso de regularización de las deudas, esta
vez contando con mayores recursos en la difusión del beneficio, tomando en cuenta medios como
el internet y redes sociales.
Lo anterior, sin perjuicio de la facultad de que disponen los Concejos Municipales de renegociar las
deudas correspondientes a los pagos de derechos de aseos.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes convienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Facúltese a los concejos municipales para convenir el pago de las deudas por
derechos municipales de aseo, devengados a la fecha de publicación de esta ley, en el número de
cuotas mensuales que ellas determinen, como asimismo para condonar el 100% de las multas e
intereses asociados a las mismas deudas.
En ejercicio de dicha facultad, los concejos municipales podrán asimismo rebajar hasta en un 25%
las cantidades adeudadas no cubiertas por la condonación, cuando el deudor optare por pagar de
contado dichas cantidades.
Con todo, los concejos municipales, y solo respecto de las deudas por derechos de aseo de
propiedades exentas del pago de impuesto territorial, podrán condonar, ya sea individualmente o
por unidades territoriales, hasta el 100% de la deuda, incluidas las multas e intereses, atendidas y
acreditadas las condiciones socioeconómicas del deudor.
Las facultades municipales establecidas en el presente artículo, se ejercerán dentro de los 180
días siguientes a la fecha de publicación de la presente ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 19 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción de los diputados señores Accorsi, Castro, Jarpa, Monsalve, Núñez,
Robles, Silber, Torres y de la diputada señora Rubilar, doña Karla. Sobre
Receta médica. (boletín N° 8281-11)
Moción de los diputados señores Accorsi , Castro , Jarpa , Monsalve , Núñez , Robles, Silber , Torres
y de la diputada señora Rubilar , doña Karla .
Sobre Receta médica. (boletín N° 8281-11)
“El desarrollo de nuestro país en [as últimas décadas ha permitido, entre otras cosas, hacer crecer
también el mercado farmacéutico y farmacológico, a la par y como cusa en parte, del mayor poder
adquisitivo de la población que ha permitido un mayor acceso a medicamentos de todo tipo. Hoy
si bien es más fácil contar con medicamentos, ello no es sinónimo de mayor salud ni de una mayor
seguridad sanitaria en su consumo.
Los estudios existentes sobre esta materia demuestran un aumento de las consultas médicas que
va aparejado a un mayor número de recetas médicas y un mayor gasto en medicamentos. Así por
ejemplo, asumiendo que en el sector público se entregue una receta promedio por consulta, se
llega a que el costo estimado promedio por receta es de $ 2.000 y más costo de medicamentos
por cada 100 pesos 80 aporta el usuario y 20 el Estado.
De otra parte, la creciente Industria de los medicamentos, adolece de un déficit regulatorio que
genera, a lo menos, los siguientes problemas reconocibles:
-Poder  de  mercado  y  concentración  en  distintos  grados  en  la  producción,  distribución  y
comercialización, colusión de las cadenas farmacéuticas.
-Existencia de estructuras de mercado no competitivas especialmente respecto a determinadas
clases terapéuticas.
-La posibilidad de la venta libre de OTC
-Tendencias a la integración vertical de las cadenas de farmacias, clínicas, Isapres y bancos que
pueden facilitar la compra hacia /os laboratorios como en la comercialización.
-Problema de transparencia: asimetrías de información operando en los distintos segmentos. La
más grave es la del consumo, que dificulta la elección informada del consumidor. El paciente sabe
menos que el médico y este al igual que el OF.
-Protección por patentes y lealtad a marcas.
-Separación de las decisiones sobre prescripción, consumo y financiamiento: quién consume no es
el que decide, quién decide no paga y quién paga es a veces un tercero (seguros, por ejemplo),
que la cobertura de medicamentos en FONASA e Isapres solo está cubierta durante las
hospitalizaciones en los planes de salud sin cobertura tratamiento ambulatorio que representa el
90% de gasto en medicamentos de cargo del usuario de FONASA e Isapres.
No existe una normativa de la autoridad sanitaria, para controlar a las imprentas que confeccionan
las recetas médicas, propendiendo a la receta electrónica y el uso de código de barras.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 20 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Debiera existir una normativa y un registro nacional de imprentas que estén autorizadas por la
autoridad sanitaria para emitir recetas médicas.
El panorama legislativo, en tanto, y como podrá deducirse, es insuficiente y precario. Nuestro
Código Sanitario no efectúa un tratamiento especial del circuito farmacológico y en lo que a la
receta médica se refiere, sólo encontramos una referencia en el art. 127 que señala que “los
productos farmacéuticos sólo podrán expenderse al público con receta médica, salvo aquellos que
determine el reglamenta.”
Luego el Decreto N° 466, de 1984, del Ministerio de Salud que contiene el Reglamento de
Farmacias Droguerías y Almacenes Farmacéuticos es el que se encarga de definir y regular
algunas materias relacionadas con la receta médica.
Su art.34 entrega una definición de este instrumento señalando que es “la orden suscrita por
médico cirujano, cirujano dentista, médico veterinario, matrona o cualquier otro profesional
legalmente habilitado para hacerlo, con el fin de que una cantidad de cualquier medicamento o
mezcla de ellos sea dispensada conforme a lo señalado por el profesional que la extiende.”
Por su parte la Ley 19.628 que reformó la Ley sobre Protección de la Vida Privada incorporó una
referencia explícita al instrumento receta médica agregando, a través de su art. 24 los incisos
segundo y tercero, nuevos, al artículo 127 del Código Sanitario, del tenor siguiente:
“Las recetas médicas y análisis o exámenes de laboratorios clínicos y servicios relacionados con la
salud son reservados. Sólo podrá revelarse su contenido o darse copia de ellos con eI
consentimiento  expreso  del  paciente,  otorgado  por  escrito.  Quien  divulgare  su  contenido
indebidamente, o infringiere las disposiciones del inciso siguiente, será castigado en la forma y
con las sanciones establecidas en el Libro Décimo.
Lo dispuesto en este artículo no obsta para que las farmacias puedan dar a conocer, para fines
estadísticos, las ventas de productos farmacéuticos de cualquier naturaleza, incluyendo la
denominación y cantidad de ellos. En ningún caso la información que proporcionen las farmacias
consignará el nombre de los pacientes destinatarios de las recetas, ni el de los médicos que las
expidieron, ni datos que sirvan para identificarlos.”.
Es decir, desde el punto de vista legal, la receta médica hoy es un simple instrumento o
documento privado que no tiene más valor o alcance que cualquier papel suscrito por cualquier
persona. En otras palabras, su valor jurídico se reduce a dar fe de lo que en ella se dice por ser
suscrita por un facultativo de la salud, sin que existan resguardos externos o adicionales a la
rúbrica del profesional que firma, existiendo una importante tasa de falsificación mediante medios
electrónicos.
La receta médica, conforme a la ley es una orden escrita a la que la ley sólo le otorga la protección
de la privacidad de su contenido como hemos señalado recién.
Chile cuenta con una “Política Nacional de Medicamentos” (Resolución ex N°1248, agosto 1996),
que se propone rediseñar una Política- Plan- de corto y mediano plazo- que asegure la
disponibilidad y acceso de toda la población a medicamentos de eficacia y calidad garantizada,
seguros, de costo asequible, y cuya utilización racional lleve a conseguir los máximos beneficios,
tanto en la salud de las personas como en el control del gasto que ellos representan.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 21 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La seguridad farmacológica ciertamente es una aspiración en la que el rol de la receta médica
como instrumento debiera ser realzada y amparada jurídicamente, como se pretende a través de
este proyecto de ley.
En efecto, a través de esta iniciativa legislativa se aspira concretar los objetivos de seguridad
sanitaria a que aspira la Política Nacional de Medicamentos otorgándole a la receta médica estatus
y valor jurídico como también garantizar un realce de las políticas públicas en lo que respecta al
presupuesto de las personas por cuanto en la medida en que el personal idóneo se compromete a
entregar el genérico alternativo favorecerá el acceso a medicamentos a los ciudadanos de
menores recursos.
Es así como en primer término se propone agregar al art. 127 una frase corta y sencilla que
predique algunas cualidades esenciales de la receta médica, cuales son que sea un instrumento
proveniente de la Autoridad Sanitaria (Ministerio, Servicios u otros) y autorizado por ésta como
ocurre por lo demás en la mayoría de los Estados en los que el sistema funciona relativamente
bien como España, Argentina, México , etc. Así el Estado a través de sus diversos servicios de
salud deberá proveer de los formularios correspondientes, debidamente impresos, foliados y
timbrados que estarán a disposición de los profesionales de la salud calificados para la emisión de
recetas médicas.
En segundo lugar, parece razonable que por ley se declare que sólo podrán emitir recetas médicas
aquellos profesionales legal y reglamentariamente autorizados para ello. Además, por estas vías
se determinará igualmente :a forma en que se deberá proceder a su emisión como por lo demás
hoy ya se encuentra regulado.
En último término, el proyecto propone una norma sancionatoria en esta materia. No hay ley
eficaz sin sanción y en tal sentido se considera conveniente asimilar los ilícitos que se puedan
cometer con ocasión de uso de la receta módica a la falsificación de instrumentos o documentos
públicos o auténticos que contempla el Código Penal, lo que por un lado otorga a la receta un
estatus equiparable a los instrumentos públicos para efectos penales, y por otro lo protege con
una sanción penal que va de presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su grado
mínimo (541 días hasta 10 años de privación de libertad).
Por estas consideraciones es que se propone el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Sanitario, contenido en DFL
725 de 1967:
1) Intercálase en el art.127 después de la frase “receta médica” la siguiente:
?legalmente emanada y autorizada por la Autoridad Sanitaria?
2) Agréguese en el art. 127 a continuación de la expresión “reglamento”, la frase siguiente:
“y no podrán ser sustituidos sino por el producto que específicamente señale el profesional en la
misma receta”, precedida de una coma
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 22 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3) Agréguese el siguiente inciso segundo, pasando los actuales segundo y tercero a ser tercero y
cuarto, respectivamente:
“El profesional que extiende la receta podrá indicar como alternativa al producto recetado la
denominación química o genérica, cuando esta última sea terapéuticamente equivalente al
medicamento que prescribe, según la legislación vigente”.
4) A continuación del inciso segundo, que pasa a ser tercero, intercálese eI siguiente inciso cuarto,
pasando el actual tercero a ser quinto:
“El tratamiento de los datos personales relativos al profesional que extiende la receta médica se
sujetará a lo establecido en la ley N° 19.628”.
5) Introdúzcase en el Código Sanitario el siguiente art. 127 bis:
“La receta médica sólo podrá extenderse por los profesionales de la salud legalmente autorizados
para ello. Un reglamento del Ministerio de Salud establecerá los requisitos que deberá cumplir la
receta médica en cuanto a su elaboración en las imprentas debidamente certificadas al efecto y,
además, deberá propender al uso de la receta electrónica y código de barras”
6) Introdúzcase en el Código Penal, los siguientes artículos 313 e y 313f:
313 e:
“La sustitución de un producto farmacéutico por una persona distinta al profesional que los ha
prescrito será sancionada con penas previstas en el artículo 313 a”.
313 f:
“Las personas que incurran en falsedad en el otorgamiento de recetas médicas, en falsificación de
éstas o en uso malicioso de ellas, serán sancionadas con las penas previstas en el artículo
anterior”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
Moción de los diputados señores Sabag, Castro, Espinosa, don Marcos;
Jaramillo, Ojeda, Pérez, don Leopoldo; Rincón y Sandoval y de las
diputadas señoras Pascal, doña Denise y Sabat, doña Marcela. Modifica el
Código Orgánico de Tribunales, elevando las exigencias de control de
notarios, en su función de Ministro de Fe, ante el otorgamiento de
instrumentos que autoricen. (boletín N° 8351-07).
 Moción de los diputados señores Sabag , Castro , Espinosa, don Marcos ; Jaramillo , Ojeda , Pérez,
don Leopoldo ; Rincón y Sandoval y de las diputadas señoras Pascal , doña Denise  y Sabat , doña
Marcela  . Modifica el Código Orgánico de Tribunales, elevando las exigencias de control de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 23 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
notarios, en su función de Ministro de Fe , ante el otorgamiento de instrumentos que autoricen.
(boletín N° 8351-07)
I. ANTECEDENTES NORMATIVOS Y JUSTIFICACIÓN DEL PROYECTO DE LEY.
El artículo 399 del Código Orgánico de Tribunales, dentro del Título IX relativo a “Los Auxiliares de
la Administración de Justicia”, ha definido quienes son notarios, señalando: “Los notarios son
ministros de fe pública encargados de autorizar y guardar en su archivo los instrumentos que ante
ellos se otorgaren, de dar a las partes interesadas los testimonios que pidieren, y de practicar las
demás diligencias que la ley les encomiende.”. Luego, dentro de sus funciones, ha prescrito que a
éstos les corresponderá, según lo dispone el artículo 401 del mismo cuerpo legal: “1. Extender los
instrumentos públicos con arreglo a las instrucciones que, de palabra o por escrito, les dieren las
partes otorgantes;...”, y, junto a lo anterior, y dentro de otras funciones señaladas en dicho
artículo, les confiere la función de: “10. Autorizar las firmas que se estampen en documentos
privados, sea en su presencia o cuya autenticidad les conste;...”.
En consecuencia, los notarios autorizan instrumentos públicos, como las escrituras públicas, y
autorizan las firmas que se estampan en documentos privados. Estas funciones, en particular,
expresan la condición especialísima que el orden social le ha entregado a los notarios, de dar fe
pública del lugar y fecha del otorgamiento de tales instrumentos y de que quien lo otorga, es
quien dice ser. Para ello, del modo como lo ordena la ley, se le obliga a individualizarlo, con la
debida certificación de su identidad, a través de su cédula de identidad, o, en caso de ser
extranjero o chileno radicado en el extranjero, con el correspondiente pasaporte o documento que
autorizó su ingreso al país (artículo 405 del Código Orgánico de Tribunales en las escrituras
públicas y artículo 425 del mismo cuerpo legal, en los documentos privados).
Esta función de constatar la identidad de una persona, es reforzada por el artículo 409 del cuerpo
legal referido, al cual se remite el artículo 425 ya referido, señalando el anterior, lo siguiente:
“Siempre que alguno de los otorgantes o el notario lo exijan, los firmantes dejarán su impresión
digital en la forma indicada en el artículo anterior.”. Corno se interpreta de su redacción, este
artículo no establece como obligación perentoria, la exigencia de hacer estampar la impresión
digital por parte de su otorgante, sino sólo lo hace para el caso dispuesto en el artículo 408 que le
precede, es decir, para el evento que una persona no supiere firmar, sumándose, en este artículo,
la exigencia de que es el notario quien debe dejar constancia de este hecho, lo que viene a
comprometer aún más al notario, en cuanto a resguardar el conocimiento de la identidad de su
otorgante. Sin embargo, como se señaló, para el resto de los casos, que son fa regla general, si
bien es costumbre en las notarías que se estampen las huellas de los otorgantes de los
instrumentos que se autorizan, sólo será obligación de estampar impresión dígito pulgar, si el
notario o alguno de los otorgantes lo exige, lo que es distinto a señalar que' el notario siempre
debe exigir el estampe de la huella.
Visto lo anterior, aquella permisividad de la norma recién referida, se hace aún más patente, al
carecer la regulación de alguna mención que venga a detallar la exigencia de cómo debe ser el
estampe de la impresión dígito pulgar, en razón de que en muchos casos que llegan a la justicia,
las huellas estampadas en los instrumentos, no reúnen los requisitos mínimos para que puedan
ser periciadas con éxito, entendiendo por tal, la posibilidad efectiva de establecer, mediante los
cotejos de firma con las bases de datos del Registro Civil e Identificación, la real identidad de
quien comparece ante el notario y estampa su huella, cuando se investiga un delito de falsificación
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 24 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
instrumental.
Por lo tanto, un primer objetivo del presente proyecto, es elevar las exigencias de control
preventivo en lo relacionado con la constatación de la verdadera identidad de quien se presenta
ante un notario a otorgar un instrumento.
No obstante lo anterior, el proyecto que someto a consideración de esta Honorable Cámara de
Diputados,  busca  establecer  ciertas  exigencias  adicionales  en  miras  a  robustecer  la
importantísima función de fe pública entregada al notario y a quienes lo reemplazan, protegiendo
con mayor fuerza el tráfico jurídico y asegurando la certeza de la legitimidad de los actos y
contratos que nacen cada día.
En efecto, no son pocos los casos que se ventilan o se han ventilado en nuestros Tribunales, que
dan cuenta de personas inescrupulosas que han defraudado o engañado a personas de diversa
edad o preparación, a través de una intervención directa de los afectados por el vicio, en los actos
o contratos anulables o, a través de mandatos o poderes de administración, obtenidos de manera
solapada, que han sido empleados para fines de enriquecimiento propio del defraudardor, con el
consecuencial y grave perjuicio patrimonial de quienes figuran celebrando actos o contratos que
nunca tuvieron intensión de otorgar, afectados por algún vicio en el consentimiento, como el error,
el dolo o la fuerza, que hace anulable el contrato, pero sólo con una largo, engorroso y costoso
juicio civil ordinario.
Para evitar la proliferación de estos casos, y con el objeto de contribuir hacia un mayor y mejor
control del delito, y su real prevención, ante este tipo de ilícitos que, por su parte, especialmente
afecta a personas con nulas capacidades de discernimiento, o, en estados donde sus facultades
cognitivas están muy disminuidas, siendo estas fechorías fraguadas, incluso, por familiares que se
aprovechan de un adulto mayor o de un enfermo que presenta estas características, es que la
necesidad de anticipación legislativa ante estos supuestos se hace imprescindible.
En razón de ello, se estima adecuado a dicho fin, elevar el control notarial referido a la
constatación de la real capacidad de juicio de las personas que aparecen como otorgantes de
instrumentos públicos o privados, ya que la actual legislación, sin perjuicio que en la práctica los
notarios observan este elemento del acto jurídico para concurrir a su autorización, no están
obligados por ley a verificarlo con mayor grado de agudeza, dejando a salvo la omisión del
análisis, al no existir norma alguna que lo establezca como una exigencia legal.
A modo comparativo, el derecho español, que mantiene una prolífera reglamentación normativa
de la actividad notarial, a través de la Ley Orgánica del Notariado, 28 de mayo de 1862, y su
Reglamento, aprobado por Decreto de 2 de junio de 1943, establece, en el primer cuerpo legal
mencionado, en su artículo 17 bis, párrafo 2 letra a, a propósito del documento público
electrónico, lo siguiente: “Con independencia del soporte electrónico, informático o digital en que
se contenga el documento público notarial, el notario deberá dar fe de la identidad de los
otorgantes, de que a su juicio tienen capacidad y legitimación, de que el consentimiento ha sido
libremente prestado y de que el otorgamiento se adecua a la legalidad y a la voluntad
debidamente informada de los otorgantes o intervinientes.”.
A partir del texto normativo citado, podemos distinguir distintos aspectos a comprobar por parte
de un notario, respecto del otorgante, al momento de tener que autorizar un instrumento que se le
presenta:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 25 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) La identidad de su otorgante, entendiendo por tal, la individualización cierta de que quien firma
el instrumento, es realmente la persona que ha sido individualizada en el mismo;
2) La capacidad, siendo ésta, la facultad de obrar en la vida jurídica, respecto del acto o contrato
que ejecuta o celebra el otorgante,
3) La legitimación, que correspondería, a ser el otorgante, el verdadero titular del derecho de que
se dispone o se adquiere, a través del instrumento otorgado, es decir, que el acto o contrato le
afecte a su otorgante;
4) La libertad de su consentimiento, es decir, que no exista un vicio en su consentimiento, y,
5) La voluntad debidamente informada de su otorgante, lo que significa que el interviniente sepa a
ciencia cierta qué acto ejecuta y sus consecuencias jurídicas.
La consistencia que lleva aparejado un análisis de este tipo, asegura un otorgamiento seguro del
instrumento, en cuanto a evitar que, una vez nacido a la vida jurídica el acto de que da cuenta el
mismo, con el control previo de estos elementos, permitirá estrechar de modo considerable la
afectación de derechos que pueden estar en juego con su creación, y, de un modo preventivo,
asimismo, se logrará disminuir la judicialización de actuaciones engañosas que causen perjuicio a
sus otorgantes.
En cuanto a nosotros nos importa, el régimen jurídico notarial chileno, visto el ejemplo español, no
resguarda lo suficiente todos y cada uno de estos elementos o condicionantes que son controlados
en otras legislaciones. En efecto, la normativa que regula la actividad notarial en esta materia,
sólo da cuenta de exigencias normativas en cuanto a la verificación del primero de estos
elementos enumerados, es decir, la identificación de los otorgantes. Sin perjuicio de ello, la
práctica notarial nos muestra que el elemento de la capacidad también se verifica por los notarios,
en su dimensión de capacidad legal de las personas para actuar en la vida jurídica, en especial, en
lo relativo a la edad del otorgante, a través de la observación de la identidad de La persona que se
presenta a otorgar un documento, a través de su cédula de identidad del mismo o su pasaporte, lo
que facilita la comprobación de la facultad que el otorgante tienen para comparecer en el
otorgamiento de un determinado instrumento, según cual se trate. Más complejo, pero no exento
de análisis por parte de los notarios, insisto, en la práctica, es la esfera relacionada con la
capacidad de juicio de conciencia del otorgante; si el interviniente goza de razonamiento
suficiente que denote un dominio cognitivo del acto o contrato que ejecuta o celebra, lo que nos
adentra dentro de la realidad de afectaciones que sufren, a manos de personas inescrupulosas,
personas tales como los adultos mayores, o los enfermos que presentan compromisos de lucidez
temporales o más permanentes, segmento que, de modo especial, pretende proteger este
proyecto de ley. Son estas mismas personas, las que, no obstante encontrarse en su sano juicio,
son susceptibles víctimas del engaño y del error al cual pueden ser arrastrados, por acción de sus
cercanos o terceros que han tenido posibilidad de interferir en su voluntad, viciándose con ello el
consentimiento, ya sea por error, dolo o fuerza. No debemos olvidar que un acto o contrato nulo,
por un vicio en el consentimiento de alguno de sus otorgantes, o por objeto ilícito, no convierte,
ipso iure, al acto o contrato, en un instrumento ineficaz para producir los efectos que da cuenta.
En efecto, las partes afectadas deberán iniciar un largo peregrinar judicial, para obtener la
declaración de nulidad del acto en cuestión, por la justicia ordinaria, ingresando en un largo
proceso, con los costos personales y sociales que aquello implica.
Por lo anterior, se hace imprescindible legislar en esta materia, al menos establecer legalmente
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 26 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exigencias mayores a las actualmente existentes en cuanto al ejercicio de la función de notario,
obligándose  a  este  último,  expresamente,  a  verificar  la  capacidad  de  los  otorgantes  de
instrumentos que se le presenten, en lo relativo a su estado cognitivo y de real lucidez, como
asimismo, en lo relativo a su consentimiento libre que lo lleva a otorgar el instrumento de que se
trate. Refuerza el fundamento de este proyecto, en este punto, el hecho que normalmente son
estas mismas personas cercanas, familiares o no, que han fraguado el engaño, las que podrían
interponer en favor del afectado, las acciones legales que la víctima no está en condiciones de
interponer.
Sobre el análisis de legitimación del otorgante y su grado de información respecto del acto y sus
consecuencias, atendida nuestra realidad jurídica nacional, aquellas verificaciones son de mayor
complejidad, en especial la primera, sin perjuicio que los notarios, usualmente observan las
circunstancias que le llaman la atención en estas materias, e instruyen a los comparecientes,
respecto de salvar las omisiones o incorrecciones legales que correspondan. Así, estos factores, no
se incluirán en el proyecto, ya que la estructura notarial chilena, hace más compleja la transmisión
o lección de derecho que debería dar cada notario a cada uno de los otorgantes, agradeciendo el
sistema, por cierto, que el notario se tome todo el tiempo posible, en chequear la legitimación, y,
en informar lo que más pueda al otorgante, respecto del acto y consecuencias del mismo.
Se apela, con este proyecto de ley, en consecuencia, a la formación profesional, experiencia y
sentido común de nuestros notarios, quienes sabrán escoger los mejores mecanismos de control
en cada una de sus etapas de control: identidad, capacidad -edad y juicio- y consentimiento libre
de los otorgantes de un instrumento.
Finalmente, no se ha propuesto ampliar el tipo penal del artículo 443 del Código Orgánico de
Tribunales, incorporando en él los otros elementos que se exigen verificar mediante este proyecto
de ley, es decir, la edad, el juicio de lucidez del otorgante y su libre consentimiento. El artículo
mencionado dispone:
“El notario que incurriere en falsedad autentificando una firma en conformidad con el artículo 425,
que no corresponda a la persona que haya suscrito el instrumento respectivo, incurrirá en las
penas del artículo 193 del Código Penal.
Cuando por negligencia o ignorancia inexcusables autentificare una firma que no corresponda a la
persona que aparece suscribiéndola, sufrirá la pena de presidio menor en su grado mínimo o multo
de cinco a diez ingresos mínimos mensuales.”.
Creo que tipificar de un modo excesivo la función notarial, lleva aparejada una rigidización
perniciosa de la importante labor de fe pública que le entregamos a los notarios, sin perjuicio de lo
anterior; igualmente quedará a salvo la responsabilidad civil del notario, al producirse un perjuicio
material o moral, por el hecho de no haber cumplido con las nuevas exigencias legales que se le
imponen, y, por cierto, de comprobarse participación dolosa en una eventual estafa, apropiación
indebida u otro ilícito, siempre le asistirá a la víctima, ocurrir ante la justicia penal, para la
determinación de las responsabilidades correspondientes del notario y el funcionariado de su
notaría.
II. CONTROLES PREVENTIVOS NOTARIALES PROPUESTOS EN EL PROYECTO.
1.- Se establece la obligación legal para los notarios, de exigir que se incluya la impresión digital
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 27 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pulgar, en todo instrumento otorgado ante su presencia por sus otorgantes, sea este instrumento
público o privado.
Como se señaló precedentemente, no está establecida de un modo imperativo la obligación legal
de hacer estampar la huella digital de los otorgantes en los instrumentos respectivos, por lo que
se establece la obligación de que aquella actuación se efectúe en todos los casos.
2.- Constatación de que la forma de estampar la impresión dígito pulgar, sea efectuada de modo
correcto y eficaz al fin perseguido.
Para disminuir al máximo las posibilidades de que la huella dactilar sea estampada de un modo
ineficaz  para  producir  la  prueba  de  comprobación  de  identidad  que  se  busca  con  su
establecimiento, es que se establece la obligación de señalar en el documento que se otorga, que
aquel estampe, se efectuó ante el notario autorizante, sea en su presencia, tratándose de
instrumentos públicos, o por el anterior o el funcionario del despacho del notario a quien este
último delegue, en el caso de documentos privados, individualizándose al delegado. La delegación
de estas funciones, en caso de documentos privados, los que normalmente tienen una incidencia
patrimonial inferior a las escrituras públicas, se justifica en la necesidad de no entra ba r el
diligente desarrollo de las funciones que se ejecutan en una notaría, donde suele acudir el público
en mayor o menor volumen, y el notario no podrá permanentemente, observar cada uno de los
momentos en que una persona estampe una huella en él.
Junto a lo anterior, se elevan las exigencias de control, sobre el modo como debe estampa rse la
impresión digital, debiendo hacerse con suficiente tinta y con la yema completa del pulgar
respectivo.
3.- Verificación de la capacidad legal de los otorgantes, constatando la edad del interviniente para
actuar en el acto o contrato de que se trate, como asimismo, su capacidad cognitiva o de lucidez,
en el caso de instrumentos públicos, estableciendo una mayor exigencia para el caso de los
adultos mayores y personas que evidencian disminución de lucidez por enfermedad u otra causa.
A partir de los documentos identificatorios de los otorgantes de instrumentos públicos o privados,
se obliga al notario agregar en el documento de que se trate, la fecha de nacimiento de su
otorgante, como así, en el caso de instrumentos públicos, indicar la expresión de que aquel que se
le presenta, evidencia suficientes facultades cognitivas para actuar o contratar.
Asimismo, en caso de otorgamiento de instrumentos públicos, tratándose de personas mayores de
60 años, considerados adultos mayores en el artículo 1° de la Ley N° 19.828, que Crea el Servicio
Nacional del Adulto Mayor, en los casos de concurrencia del notario a un domicilio fuera del
despacho de la notaría (donde se autoriza delegación excepcional en alguno de sus funcionarios),
y ante la presencia de cualquier persona que evidencie señales de no estar en condiciones
suficientes de lucidez, por enfermedad u otra causa, se exige, en todos estos casos, que el notario
o el delegado, efectúe consultas o interrogaciones para la constatación de su real estado de
lucidez, debiendo expresarse en el documento respectivo, que se efectuó dicha evaluación y los
resultados de la misma.
4.- Constatación de la libertad de consentimiento del otorgante, en orden a intervenir éste en el
mismo, sin sujeción a algún vicio que afecte su voluntad.
Iguales exigencias que las señaladas en el punto anterior, deberá constatar el notario, ahora en lo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 28 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
referido a la voluntad libremente manifestada en el acto o contrato.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:
1.- Modifíquese el artículo 405, del modo que sigue:
a) Intercálase en el inciso primero, entre la palabra “nacionalidad” seguida de una (,) y la palabra
“estado civil”, la frase “fecha de nacimiento,”.
b) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo: “El notario deberá constatar que el otorgante de
la escritura, evidencia suficientes condiciones de lucidez, y que concurre con su voluntad de
manera libre a otorgar dicho documento, debiendo dejar constancia de haber efectuado tal
apreciación, en el respectivo instrumento. En el caso de los adultos mayores, de [as personas que
han evidenciado no estar en condiciones suficientes de lucidez, por enfermedad u otra causa, y de
las personas que requieren otorgar la escritura fuera del despacho del notario, deberán ser
consultados por éste, o por un delegado del anterior, en el último caso, sobre diversos aspectos
que permitan evidenciar su lucidez y su libre voluntad en el otorgamiento del instrumento,
debiendo dejar constancia de haber efectuado dicho análisis, y la apreciación resultante del
respectivo control.”.
2.- Agrégase en el artículo 408, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el segundo a ser
tercero:
“El notario deberá presenciar el estampe de la impresión dígito pulgar y procurará que la
impresión digital del pulgar se haga con la cantidad de tinta suficiente para que quede
perfectamente estampada la huella en el instrumento, como asimismo, que dicha impresión se
efectúe con la yema completa. Constancia de este hecho deberá dejarse en la escritura.”.
3.- Reemplázase el artículo 409, por el siguiente:
“Los firmantes de una escritura dejarán su impresión digital en la forma indicada en el artículo
anterior, expresándose en ei instrumento, la debida constancia del cumplimiento en forma del
referido esta m pe.”.
4.- Intercálase en el inciso primero del artículo 414, entre el número “405” y el (.) seguido, lo
siguiente:
“, sin perjuicio de efectuarse las constataciones a que se refiere dicho artículo.”.
5.- Intercálase en el inciso primero del artículo 425, entre el número “409” y el “(.)” aparte, lo
siguiente:
“, pudiendo delegar este control, en un funcionario de su notaría”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 29 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
9. Moción de los diputados señores Moreira, Castro, Hernández, Kort,
Letelier, Pérez, don Leopoldo; Salaberry, Sandoval y Silva y de la diputada
señora Sabat, doña Marcela. Incorpora en el Código del Trabajo, un
contrato especial para “Trabajador Adulto Mayor.”. (Boletín N° 8396-13)
9. Moción de los diputados señores Moreira  , Castro  , Hernández  , Kort , Letelier  , Pérez, don
Leopoldo ; Salaberry , Sandoval y Silva y de la diputada señora Sabat , doña Marcela . Incorpora en
el Código del Trabajo, un contrato especial para " Trabajador Adulto Mayor.". (Boletín N° 8396-13)
“Considerando
1. Que organismos internacionales, como las Naciones Unidas, Organización Internacional del
Trabajo (OIT) y la Comisión Económica para America Latina y el Caribe, han elaborando normativa
que han consagrado una serie de garantías políticas, económicas y sociales para los adultos
mayores, entre los que destacan medidas para el incentivo a la inserción laboral.
En particular el Protocolo Adicional de la Convención Americana sobre Derechos Humanos en
materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, ( Protocolo de San Salvador ), consagra en
su artículo 17 el derecho a una protección especial durante la ancianidad. Así, los Estados Parte
del Protocolo se comprometen a ejecutar programas laborales específicos, para otorgar a este
grupo  la  posibilidad  de  realizar  una  actividad  remunerada  conforme  a  sus  capacidades,
respetando su vocación o deseos.
Nuestro país, se encuentra tramitando este Protocolo (Boletín NI° 4087-2), y actualmente se
encuentra en la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional.
Por otra parte, la OIT en su Recomendación N° 162 sobre los trabajadores de edad, busca avanzar
en la igualdad de oportunidades y de trato de los trabajadores de edad, tanto en su protección en
el empleo, como, en la preparación y acceso al retiro, a través de “estrategia global y equilibrada
de pleno empleo, que impida que los problemas de empleo se desplacen de un grupo a otro”.
Así, esta Recomendación contiene medidas destinadas a asegurar que los trabajadores de edad,
puedan  continuar  ejerciendo  un  empleo  satisfactorio.  Asimismo,  impulsa  a  identificar  las
dificultades y necesidades de adaptación del empleo en relación con el envejecimiento, para
tomar medidas como: modificación de la forma de organización del trabajo, horario, limitación
horas extras; jornada de trabajo especiales en actividades peligrosas; reducir progresivamente la
duración del trabajo, a solicitud del interesado, con anticipación a la oportunidad en que debe
acceder a la pensión de vejez y empleo a tiempo parcial y horarios flexible.
2. En la legislación extranjera existen iniciativas destinadas a incentivar la contratación de adultos
mayores. A modo de ejemplo, la legislación colombiana, excluye a los empleadores que contraten,
de manera indefinida a trabajadores mayores de 50 años, del pago de aportes al Régimen del
Subsidio Familiar, Servicio Nacional de Aprendizaje, e Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, y
en Alemania existen tres instrumentos de políticas activas para trabajadores mayores en el Código
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 30 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la Seguridad Social, a saber: bonificación para la inserción de mayores (artículo 412f), garantía
salarial para trabajadores mayores (artículo 421j) y el fomento de trabajadores mayores (artículo
417).
3. Por su parte en el Informe la Comisión Especial del Adulto Mayor, encargada de proponer
medidas legales y administrativas en favor de este grupo de personas señala que nuestro país
presenta un envejecimiento avanzado y se encuentra dentro de los países más envejecidos de la
región.
Asimismo señala el citado informe, que las personas mayores de 60 años representan el 15,0%
(2.541.607 personas). De ese total, el 56,4% son mujeres y el 43,6% hombres de manera que se
proyecta para el 2025 una población de 3.835.000 personas mayores a 60 años representando el
20% de los chilenos.
Respecto a la condición de actividad de la población adulta mayor, la Casen distingue las
siguientes categorías: ocupada: 23,9% (607.956 personas); desocupada: 1,2% (29.473 personas)
e; inactiva: 74,9% (1.904.178 personas).
La población entre 60 y 64 años se encuentra en porcentajes muy similares en las categorías de
ocupada (47,1%) e inactiva (50,1%). Pero es a partir de los 65 años que se produce una brecha
entre fa población de adultos mayores ocupada (26,8%) e inactiva (72,1%), lo que se explica
porque a dicha edad se genera (para los hombres) el derecho a acceder a la pensión de vejez.
4. En Chile, la definición legal de adulto mayor se encuentra contemplada en la Ley N° 19.828que
crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor. En su artículo 1 inciso 2°, la citada norma define como
“adulto mayor” a toda persona que ha cumplido sesenta años de edad.
Si bien el ordenamiento jurídico chileno se refiere al adulto mayor (también denominado como
“anciano” o “persona de la tercera edad”) en diversas disposiciones, la norma referida es
considerada como la disposición positiva más reciente y específica en la materia.
5. El Programa de Gobierno 2010-2014 del Presidente Sebastián Piñera contempla como iniciativa
hacia los adultos mayores, la promoción de empleos a tiempo parcial, con contrato simplificado,
para adultos mayores que, habiendo jubilado, deseen continuar trabajando en empleos por horas
o de media jornada, lo que a la fecha no se ha concretado en ningún proyecto de ley.
6. Así, en base a lo expuesto evidenciamos que los adultos mayores, a partir de los 65 años
presentan altas cifras de inactividad adicionándose a ello los bajos ingresos provenientes de las
pensiones.
Por tanto, la promoción del empleo para éste grupo constituye una solución que podría impactar
aumentando las cifras de adultos mayores ocupados, y como consecuencia de ello aumentando
sus ingresos.
Una medida para fomentar la contratación de adultos mayores es la creación de una regulación
específica que asegure el respeto de los derechos laborales pero con elementos flexibles en
materia de jornada, remuneraciones, indemnizaciones, etc.
6. Por esto es que proponemos en este proyecto una normativa nueva al interior de la regulación
de los contratos especiales del Código del Trabajo, que regule esta actividad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 31 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase el siguiente Capítulo VIII en el Título II del Libro I del Código del Trabajo:
“Capítulo VIII
Del contrato de los trabajadores adulto mayor
Art. 152 quater.- Se aplicarán las normas de este capítulo a los trabajadores adulto mayor que se
acojan voluntariamente a éste régimen.
Para estos efectos, se entiende por trabajador adulto mayor toda persona mayor de 60 años.
Estos trabajadores gozarán de todos los demás derechos que contempla este Código.
Art. 152 quater A.: Los trabajadores acogidos a este régimen no podrán prestar servicios
considerados como perjudiciales para la salud o como trabajos pesados. Se entenderá que son
servicios con tales características aquellos que exijan un gran esfuerzo físico, incluido el hecho de
permanecer de pie largo tiempo, como también aquellos que los obligue a permanecer a la
intemperie más del 60 por ciento de su jornada laboral u otro que la autoridad declare
inconveniente.
Art. 152 quater B: La jornada de trabajo podrá someterse a las reglas generales del artículo 22, u o
bien pactarse una jornada a partir una determinada cantidad de horas a trabajar dentro de un
periodo determinado.
Art. 152 quater C :Tratándose de contratos en que se pacte una determinada cantidad de horas a
trabajar, se deberá indicar en el contrato la cantidad de horas y el período dentro del cual se
prestarán servicio, el que no podrá ser inferior a un trimestre ni superior a un año.
El número máximo a contratar a través de esta modalidad, no podrá superar el resultado de
multiplicar 45 por el número de semanas o fracción de semanas hábiles del período respectivo.
En el contrato deberán figurar el número de horas ordinarias de trabajo al día, a la semana, al mes
o al año contratadas y su distribución. La jornadas diarias no podrá ser superiores de 8 horas y ni
inferiores a 4 horas diarias.
También las partes podrán pactar alternativas de distribución de jornada. En este caso, el
empleador, con una semana de antelación, podrá determinar entre una de las alternativas
pactadas, la que regirá en la semana o período siguiente.
La remuneración en este tipo de contrato se pagará mensualmente sobre la base del total de
horas trabajadas durante dicho mes.
El  límite  máximo  de  gratificación  legal  previsto  en  el  artículo  50  podrá  reducirse
proporcionalmente conforme a la relación que exista entre el número de horas trabajadas
mensualmente y el de la jornada ordinaria de trabajo.
Art. 152 quater D: La remuneración no podrá ser inferior al ingreso mínimo proporcionalmente
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 32 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
calculado en relación con la jornada de trabajo.
Respecto de los contratos regulados en este capítulo no procederá la indemnización por años de
servicios, prevista en el artículo 163 del Código, teniendo derecho a una indemnización a todo
evento, que se financiará con un aporte del empleador, equivalente al 4,11% de le remuneración
mensual imponible, que se depositará en la Administradora de Fondos de Pensiones a que se
encuentra afiliado, las que regirá, en cuanto corresponda, por las disposiciones de los artículos
165, 166, de éste Código.
Esta obligación de efectuar el aporte tendrá una duración de once años en relación con cada
trabajador contado desde el inicio de la relación laboral.
Art. 152 quater E.: La suscripción de los contratos de trabajo regulados en este Capítulo no será
incompatible con la percepción de beneficios otorgados por el Estado, de Seguridad Social, u otros
de diverso tipo.
Art. 152 quater F: Los trabajadores contratados conforme a este capítulo no podrán realizar horas
extraordinarias, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 29 de este Código.
Art. 152 quater G: Los trabajadores que, conforme a lo dispuesto en el artículo 152 quater tengan
o adquieran la calidad de adulto mayor y que se encuentren contratados bajo las reglas generales
o especiales de otro contrato de trabajo regido por este Código, seguirán rigiéndose por ellas
hasta su término.
Con todo, terminado un contrato de trabajo de un trabajador adulto mayor regido por las reglas
generales o especiales de este Código, no se le podrá recontratar por su antiguo empleador, bajo
las reglas de este Capítulo, hasta dentro de un plazo de seis meses contado desde la firma del
respectivo finiquito o del instrumento que haga las veces de aquel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 21 de junio de 2012.
Moción de los señores diputados Accorsi, Ascencio, Castro, Delmastro,
González, Meza, Schilling y Tarud, y de las diputadas señoras Girardi, doña
Cristina y Goic, doña Carolina. Otorga facultades a los centros de padres y
apoderados para presentar proyectos de mejoramiento educacional.
(boletín N° 8398-04)
Moción de los señores diputados Accorsi  , Ascencio  , Castro  , Delmastro  , González  , Meza ,
Schilling y Tarud , y de las diputadas señoras Girardi , doña Cristina y Goic, doña Carolina . Otorga
facultades a los centros de padres y apoderados para presentar proyectos de mejoramiento
educacional. (boletín N° 8398-04).
“1. Fundamentos. Los Consejos Escolares y los Centros de Padres en la reforma de la ley núm.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 33 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
19.979. Son bien conocidas las dificultades que presento la tramitación del mensaje que modificó
el régimen de jornada escolar completa diurna y otros cuerpos legales (Boletín 2853-04 de 8 de
enero de 2002), que dieron origen a la ley núm. 19.979, la que tuvo por objeto fundamental
ampliar el plazo para funcionar en jornada escolar completa entre otras materias.
La regulación del Consejo Escolar, se encuentra contenidos en los arts. 7, 8 y 9 de la ley núm.
19.979, los que en lo sustantivo disponen que en cada establecimiento educacional subvencionado
deberá existir un Consejo Escotar, que será un órgano integrado a lo menos por el director del
establecimiento que lo presidirá; por el sostenedor o un representante designado por él; un
docente elegido por los profesores del establecimiento; el presidente del centro de padres y
apoderados, y el presidente del centro de alumnos en el caso que el establecimiento imparta
enseñanza media.
En cuanto a su naturaleza jurídica el Consejo Escolar tendrá carácter informativo, consultivo y
propositivo, salvo que el sostenedor decida darle carácter resolutivo. En todo caso el carácter
resolutivo del Consejo Escolar podrá revocarse por parte del sostenedor al inicio de cada año
escolar.
En uso del derecho de información, se establece que el Consejo será informado a lo menos de las
siguientes materias:
á) Los logros de aprendizaje de los alumnos.
b) Informes de las visitas inspectivas del Ministerio de Educación respecto del cumplimiento de la
ley núm. 18.962 y del decreto con fuerza de ley núm. 2, de 1998, del Ministerio de Educación.
c) En los establecimientos municipales, conocer los resultados de los concursos para docentes,
profesionales de apoyo, administrativos y directivos.
d) En los establecimientos municipales, conocer el presupuesto anual de todos los ingresos y todos
los gastos del establecimiento.
e) Conocer cada cuatro meses el informe de ingresos efectivamente percibidos y de gastos
efectuados.
En su art. 8°, específicamente en el ámbito consultivo, el Consejo será consultado a lo menos en
los siguientes aspectos:
a) Proyecto Educativo Institucional .
b) Programación Anual y actividades extracurriculares.
c) Las metas del establecimiento y los proyectos de mejoramiento propuestos.
d) El informe escrito de la gestión educativa del establecimiento que realiza el Director
anualmente, antes de ser presentado a la comunidad educativa.
e) La elaboración y las modificaciones al reglamento interno del establecimiento, sin perjuicio de
la aprobación del mismo, si se le hubiese otorgado esa atribución.
Sin embargo, el precepto consagra una importante limitación, según la cuál el Consejo no podrá
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 34 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intervenir en funciones que sean de competencia de otros organismos del establecimiento
educacional.
La ley dispuso en el art. 9°, que el sostenedor hará llegar al Departamento Provincial del Ministerio
de Educación una copia del acta constitutiva del Consejo Escolar la deberá indicar:
a) Identificación del establecimiento, fecha y lugar de constitución.
b) Integración del Consejo Escolar.
c) Funciones informativas, consultivas y otras que hayan quedado establecidas
d) Su organización, atribuciones, funcionamiento y periodicidad.
El Ministerio de Educación, en virtud del Decreto núm. 24 publicado en el Diario Oficial de 27 de
enero de 2005, fijó el Reglamento de los Consejos Escolares que regula la constitución, el
funcionamiento y las facultades de los Consejos Escolares.
El reglamento establece el mínimo de miembros que deben constituir un Consejo Escolar, quién
debe presidirlo, cómo se convoca a la primera reunión, cómo se constituye y las sesiones mínimas
que debe generar durante el año. También establece que cada Consejo Escolar constituido podrá
dictar un reglamento interno de funcionamiento, entregando las orientaciones mínimas que debe
considerar; además da a conocer el procedimiento que deben realizar los Consejos Escolares, una
vez constituido, para informar a los Departamentos Provinciales de Educación , mediante la
entrega del Acta de Constitución con los antecedentes mínimos que ésta debe contener. De
acuerdo a las normas transitorias, los establecimientos municipales y particulares subvencionados
debían constituir sus Consejos Escolares antes del inicio del segundo semestre del 2005.
El contexto de la reforma, indudablemente constituye un cambio importante en la democratización
de las comunidades educativas y un avance sustancial en el fomento de la participación ciudadana
en el sistema educativo chileno. Su objetivo (que se desprende inequívocamente en la historia de
la ley) es acercar a los distintos actores que componen una comunidad educativa de manera que
puedan informarse, participar y opinar sobre temas relevantes para los establecimientos, de ahí
que la ley comentada, establezca que en estos Consejos deberán estar representadas todas los
integrantes de la institución: el sostenedor, el director, los profesores, los presidentes de los
Centros de Padres y Apoderados y los Centros de los Alumnos.
Los Consejos Escolares, como experiencia innovadora en el ámbito del sistema escolar, son
espacios que promueven la integración entre los diversos actores de la comunidad educativa
(docentes, estudiantes y sus familias, director y sostenedor) porque permiten el reconocimiento y
encuentro de las personas desde sus roles.
Como se expresa "en general, los ardores del sistema escolar tienden a trabajar en forma aislada,
por estamentos, y sin articulación entre ellos. De esta forma el estudiante, el profesor, el
apoderado, el sostenedor y el director, desarrollan sus acciones en espacios propios y se
relacionan de manera institucionalizada entre ellos".
De ahí que "los Consejos Escolares permitirían la creación de un espacio comunicativo de
relaciones horizontales, entre los diversos actores y con ello su integración y articulación. La
integración, como estrategia educativa, tiene la finalidad de estrechar relaciones entre la escuela
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 35 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y la comunidad e involucrar a los padres y madres en el proceso educativo, esto implica además,
hacer partícipe a otras organizaciones vivas de la comunidad social para mejorar también la
calidad de vida de ésta y a su vez aportar a los aprendizajes de los alumnos.[1]
Lo anterior obedece a los cambios sociales que afectan a la comunidad educativa desde la no
atención de la socialización primaría por parte de la familia, al como se vive la sociedad de la
información y las nuevas funciones que la sociedad ha establecido para la escuela, como por
ejemplo verla en una función de custodia, creadora de conocimiento y sintiéndola como una
función complementaria.
Los Consejos Escolares, "en la tarea de aportar a la calidad de la gestión en el sistema educativo,
tienen establecido como estrategia la integración, entendida como la participación de los
diferentes estamentos de una comunidad. Esta participación se centra en tres niveles distintos y a
la vez complementarios:
1) Acceso a la información, individual y colectiva.
2) Integración constructiva.
3) Implicación en el sistema educativo de toda la comunidad.
De esta forma, el incremento de los niveles de participación y de implicación en la actividad
escolar es entre otros, un hecho que afecta positivamente a aspectos educativos individuales
como es el rendimiento del alumnado, convirtiéndose en un medio para aproximar la formación
ciudadana a la cultura escolar. La participación de madres, padres y alumnos(as) como derecho y
como deber, es hoy día algo indiscutible, constituye un factor de dinamismo y de debate al
intervenir en el sector importante de la comunidad educativa, siendo también un reflejo de la
nueva sociedad que se quiere formar".[2]
Por su parte, los centros de padres tienen sus fundamentos generales en la ley orgánica
constitucional de enseñanza núm. 18.692. Ahora bien, -en lo específico- están regulados por el
Reglamento General de Centros de Padres y Apoderados para los establecimientos educacionales
reconocidos oficialmente por el Ministerio de Educación, en virtud del Decreto 565 del Ministerio
de Educación (Publicado en el Diario Oficial de 8 de noviembre de 1990.
La referida normativa, entiende que los Centros de Padres, son organismos que comparten y
colaboran en los propósitos educativos y sociales de los establecimientos educacionales de que
forma parte. De ahí, que los Centros de Padres deben orientar sus acciones cumpliendo las
atribuciones técnico-pedagógicas cuya competencia exclusiva corresponde al establecimiento
educacional.
Entre sus finalidades se señala promover la solidaridad, la cohesión grupal entre sus miembros,
apoyar organizadamente las labores educativas del establecimiento y, estimular el desarrollo y
progreso del conjunto de la comunidad escolar.
La norma comentada, dispone en su art. 2°, cuales son las Funciones de los Centros de Padres,
entre las que cabe mencionar:
a) Fomentar la preocupación de sus miembros por la formación y desarrollo personal de sus hijos y
pupilos y, en consonancia con ello, promover las acciones de estudio y capacitación que sean
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 36 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
convenientes para el mejor cometido de las responsabilidades educativas de la familia.
b) Integrar activamente a sus miembros en una comunidad inspirada por principios, valores e
ideales educativos comunes, canalizando para ellos las aptitudes, intereses y capacidades
personales de cada uno.
e) Establecer y fomentar vínculos entre el hogar y el establecimiento y que faciliten la
comprensión y el apoyo familiar hacia las actividades escolares y el ejercicio del rol que
corresponde desempeñar a los padres y apoderados en el fortalecimiento de los hábitos, ideales,
valores y actitudes que la educación fomenta en los alumnos.
d) Apoyar la labor educativa del establecimiento, aportando esfuerzos y recursos para favorecer el
desarrollo integral del alumno.
e) Proyectar acciones hacia la comunidad en general; difundir los propósitos e ideales del Centro
de Padres; promover la cooperación de las instituciones y agentes comunitarios en las labores del
establecimiento y, cuando corresponda, participar en todos aquellos programas de progreso social
que obren en beneficio de la educación, protección y desarrollo de la niñez y juventud.
f) Proponer y patrocinar dentro del respectivo establecimiento y en la comunidad, iniciativas que
favorezcan la formación de los alumnos, en especial aquellas relacionadas con el mejoramiento de
las condiciones económicas, culturales, sociales y de salud que puedan afectar las oportunidades y
el normal desarrollo de los alumnos.
g) Mantener comunicación permanente con los niveles directivos del establecimiento tanto para
obtener y difundir entre sus miembros la información relativa a las políticas, programas y
proyectos  educativos  del  establecimiento  como  para  plantear;  cuando  corresponda,  las
inquietudes, motivaciones y sugerencias de los padres relativas al proceso educativo y vida
escolar.
En cuanto a su organización, dispone el reglamento que cada Centro de Padres se organizará y
funcionará de acuerdo a la forma establecida en su Reglamento Interno, el que responderá a las
características de la realidad escolar en que se constituya.
Pertenecerán al Centro de Padres de cada establecimiento educacional los padres y apoderados
del mismo. Además, pueden participar en calidad de cooperadores, las personas naturales o
jurídicas que se comprometan a contribuir al cumplimiento de los fines del Centro de Padres.
Corresponde al Directorio del Centro de Padres aceptar o rechazar la designación de cooperador.
Asimismo puede otorgarse la calidad de honorario a aquellas personas a quienes el Directorio del
Centro de Padres por sus merecimientos o destacada actuación en favor del establecimiento o del
Centro de Padres, otorgue esta distinción por unanimidad siempre que sea aceptada por el
favorecido.
La organización del Centro de Padres, deberá contener a lo menos los siguientes organismos: a) la
Asamblea General; b) El Directorio; c) el Consejo de Delegados de Curso y d) los Sub-Centros.
La Asamblea General estará constituida por los padres y apoderados de los alumnos del
establecimiento que deseen participar y, en ausencia de cualesquiera de ellos, por quienes los
representen, correspondiéndole las siguientes funciones: a) Elegir anualmente a los miembros del
Directorio en votación universal, secreta e informada y según los procedimientos eleccionarios que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 37 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el Reglamento Interno contemple; b) Aprobar el Reglamento Interno y sus modificaciones, c)
Tomar conocimiento de los Informes, Memorias y Balances que debe entregar el Directorio.
El Directorio del Centro estará formado a lo menos por el Presidente , un Vicepresidente , un
Secretario, un Tesorero y un Director. El Reglamento Interno determinará el número de miembros
que lo integran y las funciones que a cada uno corresponde desempeñar. El Director del
establecimiento o su representante, participará en las reuniones del Directorio en calidad de
asesor.
El Directorio se reunirá de manera ordinaria a lo menos una vez al mes v en forma extraordinaria
según las razones y procedimientos que el Reglamento Interno establezca. No obstante, el
Director del Establecimiento , el Presidente del Centro de Padres o ambos conjuntamente, podrán
convocar  a  reunión  extraordinaria  del  Directorio  cuando  existan  situaciones  imprevistas  o
urgencias que así lo recomiendan.
Entre las funciones del Directorio del Centro de Padres, se señala un mínimo sin que sean
taxativas:
a) Dirigir al Centro de Padres de acuerdo a sus fines y funciones y administrar sus bienes y
recursos.
b) Representar al Centro ante la Dirección del establecimiento, la comunidad escolar y demás
organismos y agentes externos con los cuales el Centro deba vincularse.
c) Elaborar los planes, programas y proyectos de trabajo del Centro y difundirlos entre sus
miembros.
d) Convocar a reuniones de la Asamblea General y del Consejo de Delegados de Curso.
e) Proponer al Consejo de Delegados de Curso la designación de las personas a cargo de los
organismos internos del Centro y de las comisiones de trabajo.
f) Supervisar las actividades que realizan los organismos internos del Centro y sus comisiones.
g) Estimular la participación de los padres y apoderadas en las actividades del Centro y apoyar
decididamente aquellas iniciativas y programas de trabajo resueltas por los Sub-Centros que
contribuyen al cumplimiento de las funciones del Centro.
h) Informar periódicamente a la Dirección del establecimiento acerca del desarrollo de programas
de trabajo del Centro de las inquietudes e intereses de los padres en torno a la marcha del
proceso escotar, y obtener de dicha Dirección fa información indispensable para mantener
compenetrados  a  los  padres  de  los  propósitos  y  desarrollo  del  proyecto  educativo  del
establecimiento.
i) Someter a aprobación del Consejo de Delegados de Curso las fuentes de financiamiento del
centro y el presupuesto anual de entradas y gastos.
j) Elaborar los Informes, Cuentas, Memorias, Balances y otros que le corresponde presentar a la
Asamblea General o al Consejo de Delegados de Curso .
El Consejo de Delegados de Curso estará formado a lo menos por un delegado elegido
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 38 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
democráticamente por los padres y apoderados de cada curso. El Presidente del Sub-Centro se
desempeñará por derecho propio como el o alguno de los delegados de curso. No obstante, el
Reglamento Interno del Centro podrá contemplar otro sistema de representación democrática, por
ejemplo por cursos paralelos, por grados, por ciclos, por niveles, etc. En cualquier caso dicho
sistema deberá asegurar una adecuada representatividad de todos los cursos y una participación
efectiva de todos los miembros del Centro. El Consejo de Delegados de Curso tendrá como
funciones:
a) Redactar el Reglamento Interno y las modificaciones que éste requiera y someterlo a la
aprobación de la Asamblea General.
b) Designar a las personas encargadas de los organismos internos del Centro y a los miembros de
las Comisiones de trabajo.
c) Aprobar los procedimientos de financiamiento del Centro, los montos de las cuotas que
pudiesen cancelar los miembros del Centro y el presupuesto anual de entradas y gastos elaborado
por el Directorio.
d) Coordinar las actividades que desarrollan los organismos internos y comisiones del Centro con
las que realizan los Sub-Centros.
Por cada curso del establecimiento existirá un Sub-Centro de Padres, el que estará integrado por
los padres y apoderados del respectivo curso, que deseen participar en él. A los Sub-Centros
corresponderá dentro del ámbito de sus respectivas competencias, cumplir y promover las
funciones del Centro de Padres. Dentro de 30 días de iniciado el año escolar en el establecimiento,
cada Sub-Centro elegirá democráticamente una directiva y a el o los delegados que lo
representarán en el Consejo de Delegados de Curso. La directiva y los delegados permanecerán
un año en sus funciones.
La directiva de carta Sub-Centro estará integrada por el Presidente y el número restante de
miembros que establezca el Reglamento Interno. Este Reglamento indicará igualmente las normas
y procedimientos para la elección de la directiva, de los delegados y los reemplazos que hubiesen
de realizarse.
A las directivas de los Sub-Centros corresponderá fundamentalmente:
a) Estimular la participación de todos los miembros del Sub-Centro en las actividades promovidas
y programadas por el Centro de Padres;
b) Poner en ejecución los programas específicos de trabajo y decisiones que en el marco de los
fines y funciones del Centro, de Padres y Apoderados, sean resueltas por los miembros del Sub-
Centro,
c) Vincular al Sub-Centro con la directiva del Centro de Padres con los otros Sub-Centros, y,
cuando corresponda con la Dirección del establecimiento y con profesores Jefes de Curso.
La ley autoriza dotar autónomamente los procedimientos para reemplazar a los miembros del
Directorio, a los encargados de los organismos internos, y a los delegados de curso en caso de
renuncia, fallecimiento, ausencia o incumplimiento de funciones.
Por su parte, el reglamento autoriza que los Centros de Padres puedan asociarse por comunas,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 39 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
provincias, regiones y a nivel nacional e igualmente incorporarse a las organizaciones de carácter
comunitario del lugar donde funcionan, de acuerdo con las disposiciones constitucionales y legales
vigentes. A su turno, los Centros de Padres que desearen obtener personalidad jurídica, se
constituirán de acuerda a las normas señaladas en el Titulo XXXIII del Libro I del Código Civil
(corporaciones o fundaciones sin fines de lucro), pudiendo adoptar los estatutos que libremente
aprueben o el estatuto tipo aprobado por los Ministerios de Justicia y de Educación, en este último
caso se constituirán por instrumento privado protocolizado, suscrito por los constituyentes.
Adicionalmente los Centros de Padres se podrán constituir como personas jurídicas de acuerdo con
las normas señaladas en la Ley N° 19.418 de 1995, que establece normas sobre Juntas de Vecinos
y demás organizaciones comunitarias. Los Centros de Padres que no se constituyan como persona
jurídica se regirán por las normas del decreto analizado.
Se establece el deber de la Dirección del establecimiento educacional deberá facilitar al Centro de
Padres el uso del local para sus reuniones y asambleas las que no podrán interferir en el desarrollo
regular de clases.
Tal como consta en la tramitación del proyecto que dio luz a la ley núm. 19.979, sobre los centros
de padres se indicaba que "El estudio de evaluación sobre la jornada escolar completa, realizado
por la Pontificia Universidad Católica de Chile a solicitud el Ministerio de Educación, que abarca el
período 1997 y 1999, y que comprende la totalidad de los establecimientos incorporados a la lECD
en las regiones Octava y Metropolitana, fue expuesto ante la Comisión por la profesora Dagmar
Raczynski. Sus conclusiones pueden resumirse así: Los agentes o actores de la comunidad escolar
muestran una disposición y percepción positiva frente a la JECD. No obstante, se señalan matices
que es posible y necesario mejorar y buscar soluciones a temas pendientes. Es débil la
participación del cuerpo docente en la incorporación al sistema. En la decisión sólo intervienen el
sostenedor y el director. También es baja la participación del Centro de Padres y Apoderados"[3].
Ello motivó al legislador a realizar una modificación a los cuerpos legales creando los Consejos
Escolares, en los cuales se asigna un rol muy importante a los Centros de Padres.
Sin embargo estos organismos de la comunidad carecen en general de facultades y recursos para
desplegarse, de tal modo que solo en casos excepcionales y/o establecimientos de sectores
socioeconómicos altos llegan a recaudar fondos y contar con medios significativos para realizar
una labor de impacto en el quehacer educativo. Ello se debe a razones económicas pero
principalmente a razones culturales. Aunque los esfuerzos y aportes que realizan los Centros de
Padres son heroicos y cobran en muchos casos gran relevancia, su rol como actores en el proceso
educativo es débil y con un apoyo institucional podría llegar a ser mucho más significativo. Es de
esta constatación que se origina este proyecto.
En efecto, obtener un ambiente estimulante, creativo, emocional y afectivamente integrador a
nivel del establecimiento educacional, es necesario y decisivo para promover logros a nivel de
aula y en la relación personal con los alumnos de dicho establecimiento. Es por ello, que la
participación de docentes, codocentes, alumnos, padres y apoderados en el espacio de una
verdadera  comunidad  escolar  constituyen  un  objetivo  vital,  para  mejorar  los  resultados
académicos, cognitivos, valorativos, formativos, disciplinarios, administrativos, económicos y de
aporte a la comunidad que logre un establecimiento. Es por esta razón, que la integración,
estimulación e incorporación plena de los padres y apoderados, en diferentes aspectos y niveles,
sea un propósito fundamental para mejorar los aspectos relevantes de los objetivos que se trazan
en los establecimientos educacionales.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 40 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diagnóstico anteriormente expuesto, adquiere una mayor significación en los establecimientos
más vulnerables, que en aquellos que pertenecen a niveles socioeconómicos o socioculturales
acomodados. En los primeros, se observa la necesidad de una incorporación integral y un trabajo
más intenso de interacción familia-alumno, debido a la naturaleza de las desigualdades generadas
por las privaciones y la vulnerabilidad que caracterizan a este sector económico.
En consecuencia, se observa la necesidad de desarrollar un trabajo educativo y de estimulación en
el mejoramiento de la relación de comunicación, afectiva y cultural de los padres hacia los hijos en
los sectores socioeconómicos más depresivos para el fortalecimiento de la autoestima, la
formación valorativa, el incremento de la creatividad y el mejoramiento de los aprendizajes de los
alumnos de este tipo de establecimiento.
2. Ideas matrices.- El presente proyecto busca reconocer y fortalecer los Centros de Padres y
Apoderados, y a través de ellos a los padres y a la familia, como actores fundamentales del
proceso educativo, proporcionándoles herramientas para que puedan desarrollar su labor. Con lo
señalado, se pretenderá reforzar la relación de los docentes y directivos educacionales can los
padres y apoderados. Además, se otorgará un aporte económico a los Centros de Padres y
Apoderados, para lo cual se exige que éstos se encuentren constituidos legalmente y mantener
vigente su personalidad jurídica, ejerciendo los derechos y deberes que la ley les otorga.
El aporte se efectuará sobre la base del mecanismo de la subvención con que cuenta el respectivo
establecimiento. Los fondos se entregarán obligatoriamente por el sostenedor el que los destinará
al Centro de Padres y Apoderados, organismo que estará obligado a utilizar los fondos en
proyectos educacionales, curriculares o extracurriculares, en beneficio directo de los alumnos del
establecimiento. Como forma de regular el buen uso de los mismos, se dispone que el propio
Centro de Padres y Apoderados, tiene la iniciativa y la facultad de proponer el destino de los
recursos, para lo cuál deberá recabar el acuerdo del Consejo Escolar para aquello.
La relación anteriormente descrita, fortalecerá fa interacción entre dicho centro y los otros actores
educativos del establecimiento, reforzando además, las funciones del Consejo Escolar. A su vez, el
Centro de Padres y Apoderados estará obligado a rendir cuenta de los fondos obtenidos para
mejorar su infraestructura o actividades educativas a la Dirección Provincial de Educación.
Los Centros de Padres y Apoderados podrán desarrollar iniciativas orientadas a obtener recursos
para el establecimiento. Por otra parte, se pretende, previo patrocinio del órgano ejecutivo, que el
Ministerio  de  Educación  este  obligado,  en  el  caso  de  establecimientos  en  situación  de
vulnerabilidad social, a restituir, aportar o devolver una suma semejante a la obtenida por el
Centro de Padres y Apoderados durante el ejercicio del año escolar, en el curso del año escolar
siguiente. Lo anteriormente señalado, tiene por objeto estimular la iniciativa económica de los
padres y apoderados, además, de fortalecer el financiamiento de proyectos de iniciativa del
establecimiento para infraestructura escolar o actividades educativas propias.
El Ministerio de Educación y los sostenedores deberán preocuparse de desarrollar actividades
educativas, formativas y de capacitación hacia los padres y apoderados, generando programas
especiales que eleve su nivel cultural, los incorpore al quehacer educativo, de autoformación y de
apoyo a la labor escolar. Este conjunto de actividades que se generan a partir de la
implementación de este proyecto de ley busca reforzar un círculo virtuoso de estimulación de los
diversos actores educativos para lograr motivación y participación de todos en función de los
objetivo del proyecto educativo compartido.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 41 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Art. 1°.- Incorpórense los siguientes incisos nuevos en el artículo 37 del título III, relativo a
subvenciones especiales del DFL N° 2, de 1998 del Ministerio de Educación:
"Será obligación del sostenedor destinar un porcentaje de la subvención anual para el desarrollo
de proyectos propuestos por los Centros de Padres y Apoderados ante el Consejo Escolar del
establecimiento, el que deberá aprobarlos en el curso del primer trimestre de las actividades
escolares anuales. Este porcentaje será a lo menos equivalente al 2% del monto total percibido
por concepto de subvenciones en el establecimiento correspondiente.
Para optar a este requisito el respectivo Centro de Padres y Apoderados deberá contar con su
personalidad jurídica vigente de acuerdo a las normas establecidas en el reglamento.
Los fondos percibidos por este concepto solo podrán ser destinados a actividades educativas
curriculares o extra curriculares dentro del marco del proyecto educativo del establecimiento, el
que se sujetará al trámite de aprobación establecido en el art. 8° de la ley 19.979.
El Centro de Padres estará obligado a rendir cuenta de los fondos recibidos ante el Consejo Escolar
y las Direcciones Provinciales de Educación correspondientes.
Los Centros de Padres podrán realizar actividades y gestionar aportes o donaciones destinadas a
proyectos orientados a mejorar la calidad de la educación en el establecimiento, los que se
destinarán directamente a los objetivos propuestos.
La autoridad competente elaborará un programa de asesoría y de apoyo a la aplicación de estas
normas orientado al fortalecimiento, formación y capacitación de los Centros de Padres y a
incentivar  su  participación  en  el  mejoramiento  de  la  calidad  de  la  educación  en  los
establecimientos".
Art. 2°.- Para agregar en el inciso tercero del art. 8° de la ley núm. 19.979 la siguiente letra f
nueva, del siguiente tenor:
t) La rendición de cuenta que efectúen los Centro de Padres por concepto de los fondos de apoyo
recibidos.
Art. 3°.- Para agregar en el inciso tercero del art. 8° de la ley núm. 19.979 la siguiente letra f
nueva, del siguiente tenor:
f) Aprobar la destinación de fondos de apoyo de los centros de padres a que se refiere el art. 37
del DFL núm. 2 de 1998, siempre que sean destinado a actividades educativas curriculares o
extracurriculares dentro del marco del proyecto educativo del establecimiento.
[1] Cfr. “Manual de Apoyo para fortalecer los Consejos Escolares” p. 29 y ss. varios autores
Ministerio de Educación. ISBN 956-252-105-0
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 42 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[2] Cfr. “Manual de Apoyo para fortalecer los Consejos Escolares” p. 29 y ss. varios autores.
Ministerio de Educación. ISBN 956-252-105-0
[3] Cfr. Informe de la Comisión de Educación Cultura Deportes y Recreación recaído en el
mensaje que modifica el régimen de jornada escolar completa diurna y otros cuerpos legales
(Boletín 2853-04) de 4 de septiembre de 2002) Pág. 6
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
Moción de los diputados señores Accorsi, Álvarez-Salamanca, Castro,
Chahín, Espinosa, don Marcos; Hales, Jaramillo, Monckeberg, don Cristián,
y Silber y de la diputada señora Isasi, doña Marta. Modifica la ley N°
20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas, aumentando la pena del delito de ingreso al territorio
nacional de drogas, estupefacientes y sustancias psicotrópicas”. (boletín
N° 8403-25)
18. Moción de los diputados señores Accorsi , Álvarez-Salamanca , Castro , Chahín , Espinosa, don
Marcos ; Hales , Jaramillo , Monckeberg , don Cristián , y Silber y de la diputada señora Isasi , doña
Marta . Modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas, aumentando la pena del delito de ingreso al territorio nacional de drogas,
estupefacientes y sustancias psicotrópicas”. (boletín N° 8403-25)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que de acuerdo a las normas penales contenidas en la ley 20.000, que sanciona el tráfico ilícito
de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, se punen del mismo modo las distintas acciones
que constituyen hechos punibles, tales como la producción, fabricación, elaboración, distribución,
transporte,  comercialización,  importación,  exportación,  posesión  o  tenencia  de  drogas
estupefacientes  y  sustancias  psicotrópicas
2° Que de acuerdo a los estudios estadísticos realizados durante los últimos 10 años, un alto
porcentaje de la droga que se consume en Chile, es droga proveniente de otros países,
especialmente de Paraguay y Colombia
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 43 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3° Que Chile, por su parte, no es un país de destino de la droga producida en otros países de
Latinoamérica, sino un país denominado corredor, ya que utilizan nuestro territorio para el tránsito
de la droga cuyo destino final son los consumidores de los países del primer mundo.
4° Que si bien es cierto las leyes penales, por lo general, no constituyen una herramienta de lucha
en contra del flagelo de la droga, pensamos que punir de un modo más severo la importación de
drogas, estupefacientes y otras sustancias psicotrópicas, constituye un desincentivo para que los
carteles de la droga utilicen nuestro país como un corredor de la droga. En efecto, sabido es que
los carteles de la droga, al momento de elegir las rutas por las cuales hacen llegar la droga a sus
consumidores del primer mundo, escogen aquellas que les significan un menor riesgo, ya sea por
las posibilidades de ser descubiertos, o por las penas a que se exponen en caso de ser atrapados,
ya sea que se utilicen personas denominadas burreros, o bien a través de sistemas más
sofisticados de tráfico, como la utilización de contenedores, camiones, embarcaciones o aviones.
5° Que por su parte, existe hoy en nuestro país un consenso generalizado en la población, en
torno a considerar especial e intensamente reprochable al tráfico de drogas, mucho más que el
consumo, pues en este último caso la drogadicción constituye, para muchos, una patología. El
tráfico, en cambio, supone una actividad lucrativa en base a las debilidades humanas y luego en
base a la adicción, entonces es lógico que no sólo se le considere más grave al tráfico, sino que se
le castigue de un modo más intenso.
60 Que si considerarnos el derecho comparado, nos encontraremos con legislaciones que castigan
con la pena capital, y aún con ejecución sumaria, el ingreso de drogas al territorio nacional. Otros
países, castigan tales delitos con penas más graves que las asignadas a los delitos de homicidio,
llegando a los 40 años de presidio efectivo.
7° Que el sistema chileno, basado en la proporcionalidad de las penas en atención a la gravedad
de los delitos, rechazaría -en principio- elevar las penas a los niveles referidos precedentemente;
sin embargo, estamos convencidos de que el delito de ingreso al territorio nacional de drogas es
tan grave, que asimilar la pena a las establecidas para el delito de homicidio, lejos de parecernos
una exageración, nos parece es una de las formas como Chile no sólo cuidará de su población al
evitar el ingreso de drogas, sino que pasará a formar parte de los países marcados con rojo en el
mapa de los carteles de la droga, que analizarán diez otras posibilidades antes de ocupar nuestro
territorio como paso de la droga hacia países del primer mundo.
Por lo tanto,
El diputado que suscribe viene en someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Se introduce las siguientes modificaciones en la ley N° 20.000.-
1.- Eliminase en el artículo 2° la palabra “importación”
2.- Se agregan los siguientes incisos tercero, cuarto y final al artículo 2° “El que ingresare al
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 44 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
territorio nacional alguna de las sustancias a que se refieren los incisos primeros de los artículos
1° y 2° de esta ley, será castigado en su calidad de autor con la pena de presidio mayor en su
grado medio; en calidad de cómplice será de presidio menor en su grado medio y; en calidad de
encubridor, la pena asignada será presidio menor en su grado mínimo”.
En caso de reincidencia respecto del infractor en calidad de autor y en que no se hubiere asignado
la pena más alta indicada, se aplicará finalmente presidio mayor en su grado máximo, en tanto,
respecto del infractor en calidad de cómplice o encubridor se aplicará la misma pena asignada en
el párrafo anterior aumentada en un grado.
Por último, si el infractor a quien se condena es extranjero, se extraditara a su país de origen en el
cual deberá cumplir la condena asignada en cuanto ésta se pronuncie”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 49. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
6. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Auth, Castro,
Campos, Ceroni, Edwards, Jiménez, León, Meza, Tuma y Vargas. Modifica la
ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
delimitar las personas legitimadas para hacerse parte en los juicios
seguidos por interés difuso o colectivo. (boletín N° 8405-03).
6. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Auth , Castro , Campos, Ceroni , Edwards ,
Jiménez  , León  , Meza  , Tuma  y Vargas  . Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores, para delimitar las personas legitimadas para hacerse parte en los
juicios seguidos por interés difuso o colectivo. (boletín N° 8405-03).
“Las demandas para la protección de intereses colectivos o difusos de los consumidores, son una
herramienta que tiene por finalidad la protección de determinados intereses que requieren una
resolución de carácter universal por parte de la Justicia, que dé respuesta a las acciones en
defensa de derechos comunes de un conjunto de consumidores, ligados contractualmente a un
proveedor que ha infringido los derechos contemplados en la Ley 19.496 o Ley del Consumidor.
Este procedimiento fue incorporado a nuestra legislación en la ley 19.955, que incorporó sendas
reformas a Ley del Consumidor. Estas reformas significaron un gran avance, permitiendo por
primera vez la posibilidad de entablar juicios colectivos para proteger los intereses de muchas
personas, que por lo bajo de los montos de los perjuicios ocasionados por las infracciones de las
cuales eran víctimas, veían impotentes cómo sus derechos eran constantemente transgredidos.
Ello porque los costos de los juicios son demasiado altos en relación a los perjuicios, lo que
constituye un desincentivo para iniciarlos, lo que en definitiva acrecienta la asimetría entre los
consumidores y las grandes empresas proveedoras.
Sin embargo, a pesar del avance que ha significado la incorporación de esta herramienta, los
juicios por intereses colectivos suelen tardar demasiado tiempo y a más de 8 años de la reforma
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 45 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que los incorpora al ordenamiento jurídico, ningún juicio colectivo ha concluido eb sentencia
definitiva agotando todas las instancias judiciales.
Entre las razones que tiene esta demora excesiva, se cuentan el régimen de recursos al cual está
sujeto el procedimiento, la aplicación de las normas del juicio ordinario (lo que recientemente
acaba de ser modificado por medio de la Ley 20.543) y la posibilidad de que otros consumidores
afectados (de forma personal) puedan hacerse parte del procedimiento de manera individual.
En este último caso, las alegaciones presentadas por ellos serán acumuladas al procedimiento
iniciado por la demanda colectiva. Esto entorpece especialmente el debido trámite de las causas,
e implica que el juez en algunos casos, tendrá que revisar miles de escritos que se presenten por
particulares en el contexto de una causa, en la que igualmente se resolverá el problema de
manera universal.
En opinión de un destacado dirigente de la Asociación Nacional de Consumidores y Usuarios,
(Conadecus) “En esta misma materia, se ha hecho común que una vez presentada una demanda
colectiva por uno de los habilitados legalmente, el Sernac o una Asociación de Consumidores, se
sumen a la demanda cientos de demandas individuales, patrocinadas por abogados que buscan
tener ingresos por costas. Con eso se desvirtúa el principio de la demanda colectiva que
comprende a todos los afectados sin necesidad de hacerse parte; queda así la sensación, que las
denuncias son un negocio personal de ciertos abogados y no un procedimiento legal de defensa de
los afectados”
Ello nos lleva a la conclusión que se debe modificar la actual normativa, y evitar que ciertos
intereses personales puedan hacerse presente en la demanda colectiva por medio de la aplicación
del actual número 32 del artículo 51, que señala: “Iniciado el juicio señalado, cualquier legitimado
activo o consumidor que se considere afectado podrá hacerse parte en el juicio”.
La aplicación práctica de esta norma, significa que una causa puede llenarse de fojas solamente
con los escritos presentados por los consumidores de forma particular, así como de las
alegaciones que éstos también pueden presentar en el proceso. Es cierto que ellos están
ejerciendo un legítimo derecho, pero ejercerlo individualmente carece de sentido en un juicio en
que igualmente se pretende una resolución que irá en beneficio de todos los consumidores
afectados, y simplemente termina retrasándolo más de la cuenta.
Por tal razón, creemos que los legitimados para participar en esta clase de juicio debieran ser
solamente aquellas organizaciones o grupos de personas que tienen por objeto la protección de un
interés universal, como lo son las Organizaciones de Consumidores, el Servicio Nacional del
Consumidor o un grupo de más de 50 personas reunidos con esa finalidad. Si la ley en su artículo
51 número 1 los delimita a ellos como los únicos legitimados para demandar, ellos debieran ser
también los únicos legitimados para hacerse parte. Lo lógico para el caso en que ciertos
consumidores pretendan accionar individualmente, es que lo hagan en el marco del juicio ante los
juzgados de policía local, contemplado en los artículos 50 A y siguientes de la Ley del Consumidor.
Por último, señalaremos a modo de conclusión, que el actual sistema procedimental de las
demandas  colectivas  resulta  demasiado  desgastador  para  quienes  tramitan  los  juicios  y
demasiado largo para quienes pretenden una reparación. La demora excesiva en esta clase de
juicios es especialmente grave, por la gran importancia que tiene la protección del interés
colectivo o difuso de los consumidores para la sociedad, pues en algunos casos son cientos de
miles los ciudadanos que ven afectados sus derechos, y por lo tanto, este procedimiento debe
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 46 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
seguir siendo perfeccionado y revisado para hacerlo más rápido y eficiente
Por esas razones venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente:
Proyecto de Ley:
Artículo Único: Modifíquese el número tres del artículo 51 de la ley 19.496 de la forma que a
continuación se señala: A continuación de la frase “legitimado activo” elimínese la oración. “o
consumidor que se considere afectado”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Modifica normas relativas a los trabajadores que se desempeñan en el
sistema de turnos en el sector público de salud. (boletín N°8463-11).
Moción de los señores diputados Torres, Aguiló , Castro , De Urresti  , Monsalve , Núñez , Ojeda,
Saffirio y Silva , y de la diputada señora Goic, doña Carolina .
Modifica normas relativas a los trabajadores que se desempeñan en el sistema de turnos en el
sector público de salud. (boletín N°8463-11).
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley N° 19.937 que modifica la normativa orgánica del Sector Salud, previó el. establecimiento
de una asignación especial para el personal de planta y a contrata de los servicios de salud
señalados en el artículo 16 de ese cuerpo legal, regidos por la ley N° 18.834 y el. decreto ley N°
249, de 1974, que labora efectiva y permanentemente en puestos de trabajo que requieren
atención las 24 horas del día, durante todos los días del año, en un sistema de turno integrado por
cuatro o tres funcionarios, quienes alternadamente cubren ese puesto de trabajo, en jornadas de
hasta doce horas, mediante turnos rotativos. Estos turnos podrán comprender un número de
horas, superior a la jornada ordinaria de trabajo del funcionario. El sistema de turnos recién
descrito, también se aplica a los funcionarios y funcionarias regulados por los Decretos con Fuerza
de Ley N° 29, 30 y 31 de 2001 del Ministerio de Salud que crean establecimientos de salud de
carácter experimental.
La recién descrita asignación de turnos supone entonces el desempeño en labores propias del
personal del Sistema Nacional de Servicios de Salud en puestos de trabajo que requieren un
funcionamiento continuo, por lo cual funcionan todos los días del año sin interrupción.
Por otro lado, dicha normativa prescribe que la asignación especial por turno es incompatible con
el pago de horas extraordinarias previsto en el artículo 98 letra c) del Estatuto Administrativo
contenido en la Ley N° 18.834.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 47 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De lo anteriormente desarrollado se siguen naturalmente dos consecuencias: la primera de ellas
es que la jornada en que se desempeñan los trabajadores de la salud pública que trabajan bajo el
sistema de turnos es permanente y no excepcional y, además, que debido esta permanencia en el
tiempo, su trabajo en un mayor número de horas y en jornadas que se ubican en horarios
diferentes al de la jornada ordinaria no corresponden a horas extraordinarias, pues tienen un
régimen diferenciado e incompatible con éstas.
Todos los trabajadores regulados por la norma del Estatuto Administrativo, contenida en el DFL N°
29 del Ministerio de Hacienda que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°
18.834 tienen, por disposición de ésta, derecho ol feriado legal.
Dicho derecho, corresponde al descanso a que tiene derecho el funcionario, con el goce de todas
las remuneraciones durante quince y hasta veinticinco días hábiles, dependiendo de los años de
servicio del trabajador o trabajadora.
En la práctica, el ejercicio de este derecho corresponde al descanso adicional a los días no
laborales de los funcionarios. Precisamente considerando este punto es que la norma del Estatuto
Administrativo previó que, para efectos del cálculo de los días de feriado legal, los días sábado se
considerarán inhábiles.
La ley señala que, entre otros, para efectos del cómputo del feriado legal, serán inhábiles los
sábados.
La norma que establece el sistema de turnos en el sistema público de salud, no modifica en
absoluto las reglas recién mencionadas en atención al cómputo del feriado legal: el feriado legal
debe contabilizarse considerando como inhábiles, los días sábados, los domingos y los festivos
legales.
Sin que la norma lo establezca explícitamente, la Contraloría General de la República ha deducido
que el sistema de turnos implica que para los trabajadores sujetos a ese sistema, todos los días
son hábiles (Dictámenes N° 20.494 de 1994; 39.727 de 1998; 3.503 de 2006; 32.812 de 2007;
48.207 de 2007 entre otros).
Se da entonces la siguiente situación problemática: por un lado, el legislador previó en el Estatuto
Administrativo un sistema que permitiera que los días de vacaciones de los trabajadores del
Sector Público fueran adicionales a los no laborables y por otro, la carga que supone el desempeño
en un sistema de turnos genera, en la práctica administrativa, una disminución sustancial del
descanso efectivo de dichas funcionarias y funcionarios.
En la práctica este criterio ha supuesto que las fracciones de feriado legal o vacaciones que restan
luego de que el funcionario o funcionaria haya hecho efectivo el descanso de diez días que como
mínimo manda la ley, se contabilizan considerando hábiles los sábados, los domingos y los
festivos, generando una disminución sustancial de los días de vacaciones de trabajadores que ya
tienen un sistema más gravoso de desempeño laboral.
Por lo demás, no se ha logrado uniformar el criterio con que las diversas unidades del Sistema
Nacional de Servicios de Salud aplican esta regla, generando una falta de claridad que se presta
para abusos.
En efecto no resulta del todo clara la aplicación práctica de la regla sobre contabilización de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 48 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
días de vacaciones a partir de la interpretación administrativa que se ha hecho de las normas
aplicables especialmente en lo que dice relación con la contabilización de los días de descanso
derivados del feriado legal.
Se ha considerado justo que al momento de terminar el período de vacaciones que el funcionario
sujeto a! sistema de turnos ha gozado, éste se incorpore inmediatamente a sus labores de
acuerdo a las jornadas que debe cubrir de acuerdo al especial sistema al que está sujeto. La
corrección de este criterio se sigue de que, para efectos del desempeño de las jornadas efectivas,
es lícito exigir que el trabajador o trabajadora cumpla con jornadas en días inhábiles. El problema
se presenta cuando de ese mismo criterio pretende seguirse para efectos de la contabilización de
los días de vacaciones, ese criterio parece erróneo pues el gravamen que supone para el plan de
vida del personal que se desempeña en ese sistema no puede ser interpretado extensivamente
sino circunscrito a las específicas modificaciones que la norma especial prevé para quienes
trabajan en un sistema de turnos. Pues bien, ninguna norma señala que, para efectos del conteo
de los días de vacaciones se aplicarán normas especiales que afecten los intereses de los
trabadores en ese sistema.
La única manera de superar esta inequidad evidente, es señalar explícitamente que para efectos
de la contabilización de los días de feriado legal, se aplica íntegramente las normas que para esos
efectos prevé el estatuto administrativo.
Tal como ya se expresó, el sistema de turnos previsto en el artículo 94° del DFL N°1 de 2005 del
Ministerio de Salud, genera una asignación a favor del funcionario o funcionaria que es
incompatible con la percepción de horas extraordinarias, pero además corresponde a una jornada
permanente que desempeñan quienes quedan bajo ese régimen especial.
Por otro lado, el artículo 31° de la Ley N° 19.296, establece el derecho a permiso para actividades
o labores gremiales, para los directores de las asociaciones reguladas en dicha ley.
Dicha norma prevé además, en su inciso final, que el tiempo que abarcaren los permisos
otorgados a los directores de asociaciones se entenderá trabajado para todos los efectos,
manteniendo el derecho a remuneración.
El problema se produce cuando el director o directora de asociación de funcionarios se desempeña
además bajo el sistema de turnos, pues la Contraloría General de la República reproduce el criterio
que aplicaba a estos trabadores en la época en que no existía la norma que creó la asignación por
turno y que abordaba el asunto pagando horas extraordinarias a los servidores públicos que
trabajaban en este sistema.
En efecto, en el dictamen N° 48.666 de 2008 de la Entidad Contralora establece que la percepción
de la asignación de turnos requiere desempeño efectivo de la jornada bajo ese sistema.
Tal como se señalara, esta interpretación es razonable considerando que tal como sucede como
las horas extraordinarias, la normativa relativa al sistema de turnos está referida a un desempeño
permanente en jornadas, en palabras de la ley, “total o parcialmente diferentes de la jornada
ordinaria”, con lo cual resulta razonable aplicar a este sistema de jornada “diferente a la ordinaria”
el criterio interpretativo aplicado antes a la jornada extraordinaria (horas extraordinarias) en virtud
del cual se imposibilitaba a los funcionarios que era directores de asociaciones de funcionarios,
percibir dichas asignaciones por el periodo de uso de su permiso para labores gremiales. Por ello
se hace necesaria una iniciativa legal que elimine esta inequidad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 49 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La solución a esta inequidad asociada al efectivo ejercicio de los derechos que a los trabajadores
les asegura la Ley N° 19.296 es la dictación de una ley que señale expresamente que los
directores de las asociaciones de funcionarios tienen derecho a percibir la asignación por turno
prevista en el artículo 94° del DFL N° 1 ya referido, por los períodos en que hubieran hecho uso del
permiso que les confiere el artículo 31° de le Ley N° 19.296.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes convienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese el artículo 94° del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Salud que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2763 de 1979 y de las leyes N°
18.933 y N° 18.469 agregándole el siguiente inciso final:
“En lo relativo al feriado legal, a su fraccionamiento y su cómputo, se aplicarán las normas del
Decreto Supremo N° 29 de 2004 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido coordinado
y sistematizado de la ley N° 18.834 sobre estatuto administrativa”
En el inciso segundo del artículo 96° del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005 del Ministerio de
Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2763 de 1979 y
de las leyes N° 18.933 y 18.469:
a) Elimínese la expresión “y” después de la expresión “licencias” y reemplácese por una “,”.
b) Agréguese, después de la expresión “feriado legal” y antes del punto seguido, las expresiones
“y durante los permisos previstos en el artículo 31 ° de la ley número 19.296 para los directores
de asociaciones de funcionarios”.
Incorpórese un artículo 96 bis del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005 del Ministerio de Salud
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2763 de 1979 y de las
leyes N° 18.933 y 18.469:
“Lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 94 y en el inciso segundo del artículo 96, serán
plenamente aplicables a los funcionarios y funcionarias que se desempeñan los establecimientos
experimentales de salud creados por los Decretos con Fuerza de Ley números 29, 30 y 31 de 2001
del Ministerio de Salud”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2012.
Moción de los señores Diputados Sandoval; Campos; Castro ; Espinosa,
don Marcos; Letelier; Ojeda; Pérez, don Leopoldo; Silva y las Diputada
señoras Molina, doña Andrea y Sabat, doña Marcela. Reforma el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 50 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reglamento de la Cámara de Diputados, para darle a la Comisión Especial
de Adulto Mayor el carácter de permanente. (boletín N° 8737-16).
Moción de los señores Diputados Sandoval ; Campos;  Castro ; Espinosa, don Marcos ; Letelier ;
Ojeda; Pérez, don Leopoldo ; Silva y las Diputada señoras Molina, doña Andrea  y Sabat, doña
Marcela.
Reforma el Reglamento de la Cámara de Diputados, para darle a la Comisión Especial de Adulto
Mayor el carácter de permanente. (boletín N° 8737-16).
“Antecedentes.
1. El proceso de envejecimiento de la población se caracteriza por el aumento de las personas que
tienen 60 años o más. Este proceso tiene impactos múltiples en la sociedad, no sólo en los
ámbitos de educación y salud, sino también en la economía y en la composición de la fuerza de
trabajo.
2. Chile, al igual que los países desarrollados, está viviendo una etapa de envejecimiento de su
población. Según la Encuesta CASEN del 2012, actualmente hay más de dos millones de adultos
mayores, el doble de los que existían en 1990. Las proyecciones señalan que al año 2025 habrán
más adultos mayores que menores de 15 años, situación que ya está ocurriendo en algunas
regiones del país.
3. Frente a esta realidad, el país requiere estar preparado en los distintos ámbitos para enfrentar
los nuevos desafíos a los que nos veremos enfrentados, siendo uno de los aspectos que merecen
especial atención, el establecer una legislación adecuada a la nueva condición etárea de la
población nacional.
Consideraciones
a) El trabajo legislativo se desarrolla fundamentalmente en dos instancias: trabajo en Sala y
trabajo en Comisiones. El trabajo en Comisiones es donde se genera el debate pormenorizado de
los proyectos sujetos a tramitación legislativa, ya que en esta instancia los parlamentarios
pertenecientes a la Comisión pueden debatir en profundidad cada aspecto del proyecto y además
tienen la oportunidad de escuchar las opiniones de expertos, interesados y detractores de la
iniciativa que están conociendo.
b) En la Cámara de Diputados existe la Comisión de Adulto Mayor. Esta Comisión tiene un carácter
de comisión especial, lo que significa que se constituyó a petición de un tercio de los diputados, y
contó con el voto favorable de la mayoría de los diputados en ejercicio, con la finalidad de estudiar
en específico las materias del adulto mayor, teniendo como plazo máximo de duración seis meses
prorrogables por una sola vez con el acuerdo de la Cámara, el que fue prorrogado hasta el término
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 51 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del presente período legislativo.
c) En su calidad de comisión especial la Comisión de Adulto Mayor carece de estabilidad en el
tiempo, lo que no se condice con la importancia que debiera tener la discusión de estos temas en
la agenda legislativa. Pese a esto, la Comisión se viene reuniendo de manera ininterrumpida desde
el año 2010, lo que denota el carácter de permanente que ha asumido en la práctica, hecho que
se demuestra tanto con los proyectos que ha venido despachando, como con los que actualmente
se encuentran en la Tabla de sus sesiones ordinarias. De esta forma la comisión del Adulto Mayor
ha asumido un rol relevante en los temas legislativos vinculados al adulto mayor, teniendo a su
cargo la discusión y debate de materias que requieren un análisis extenso y que serán los temas
país a corto plazo.
d) Por tanto, considerando lo establecido en el artículo 25 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, que establece que las reformas al reglamento se regirán por las mismas formalidades
establecidas para la tramitación de un proyecto de ley, los integrantes de la Comisión Adulto
Mayor, abajo firmantes, vienen en presentar el siguiente proyecto de ley de reforma del
Reglamento de la Cámara de Diputados, con el objeto de darle a la Comisión de Adulto Mayor el
carácter de permanente.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase, en el artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados, el
siguiente numeral 26:
“26. De Adulto Mayor”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de enero de 2013.
Moción de los señores diputados Robles, Becker, Castro, Farías, Hasbún,
Latorre, Moreira, Torres, Urrutia y Van Rysselberghe. Establece la “Meta
todo Chile” a llamada local. (boletín 8787-19).
Moción de los señores diputados Robles, Becker, Castro, Farías, Hasbún, Latorre, Moreira, Torres,
Urrutia y Van RysselbergheEstablece la “Meta todo Chile” a llamada local. (boletín 8787-19).
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19°, 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley
N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 52 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Considerando:
1°  Que,  la  evolución  tecnológica  constituye  una  constante  en  la  industria  de  las
telecomunicaciones. En particular, la convergencia de redes y servicios permite el uso de
diferentes tecnologías en una misma plataforma y el uso de terminales multiservicios a los cuales
se ha trasladado la inteligencia que estaba contenida en una sola red. Lo anterior ha hecho
necesario adaptar la actual regulación a los nuevos paradigmas que se imponen en el sector de
modo que el fenómeno de la convergencia, se vea reflejado en la normativa y se traduzca en un
aumento de la competencia.
2° Que, durante los últimos años, y como parte de un proceso de adaptación de la regulación, la
Subsecretaría de Telecomunicaciones ha venido impulsando un cambio en el modelo sectorial, con
el objeto de promover la competencia por servicios, sin prescindir de la competencia por redes. En
este contexto, el presente proyecto no constituye sino un paso más y natural en el camino hacia
un modelo en el que una determinada infraestructura puede soportar una diversidad de servicios,
beneficiando a los usuarios con el mayor uso de éstos.
3° Que, en particular, dentro de los avances en materias regulatorias orientados a modernizar el
sector de las telecomunicaciones en Chile, se encuentran diversas iniciativas de orden legal
aprobadas por este H. Congreso, muchas de las cuales posteriormente han sido desarrolladas
mediante normativa reglamentaria. Así, mediante la Ley N° 20.478 de 2010, Sobre Recuperación y
Continuidad en Condiciones Críticas y de Emergencia del Sistema Público de Telecomunicaciones,
se incorporó en la normativa la figura del concesionario de infraestructura, que persigue generar
los incentivos adecuados para el desarrollo de un modelo donde se separe la infraestructura física
de los servicios; en tanto, la Ley N° 20.599 de 2012, que Regula la Instalación de Antenas
Emisoras y Transmisoras de Servicios de Telecomunicaciones, dispuso un nuevo sistema para la
instalación de torres y soportes de antenas, que busca incentivar la compartición de las mismas
(colocalización); por su parte, la Ley N° 20.453 de 2010, Consagra el Principio de Neutralidad en la
Red para los Consumidores y Usuarios de Internet, dándose reconocimiento legal al concepto de
Internet y generándose un conjunto de obligaciones para los ISP (Proveedores de Acceso a
Internet)  en  cuanto  a  informar  correctamente  a  sus  usuarios  respecto  de  sus  planes;
adicionalmente se dictó la Ley N° 20.471, de 2010, que Crea Organismo Implementador para la
Portabilidad Numérica, que estableció la obligación de implementación de ésta. Como resultado de
lo anterior, se inició la portabilidad para la telefonía local en diciembre de 2011 y para la telefonía
móvil en enero de 2012, consiguiendo con ambos hitos que suscriptores y usuarios de estos
servicios puedan cambiar de compañía sin perder su número telefónico. Respecto al tema de la
larga distancia, la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, establece que son aquellas
comunicaciones que exceden una zona primaria determinada. A raíz de esta definición existían
ciertas confusiones territoriales para los usuarios, ya que en algunos casos, ni siquiera las
provincias incluidas en una zona primaria correspondían a la misma Región Administrativa. Para
solucionar la problemática anterior, en el año 2010 se publicó la Ley N° 20.476 que modificó la Ley
N° 19.302, que definió las trece zonas primarias que dividen el país, y determinó que a partir del
primer día del trigésimo séptimo mes de vigencia de dicha norma, previo pronunciamiento
favorable del Tribunal de la Libre Competencia, el país se constituiría en una zona primaria, con lo
cual se eliminaría la larga distancia nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 53 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4° Que, en la línea de la convergencia, el primer hito que da cuenta del inicio de las
modificaciones  regulatorias  en  pro  de  adaptarse  a  dichos  nuevos  paradigmas  son  las
modificaciones normativas realizadas a partir del año 2010 que han permitido el uso de
frecuencias inicialmente asociadas a servicios móviles, para proveer servicios locales, y viceversa.
Por último, es preciso señalar que actualmente se encuentra en proceso la homologación de la
numeración de la telefonía local, móvil y del servicio de voz sobre Internet a 9 dígitos, que inició su
implementación gradual durante el segundo semestre del año 2012, y se espera su finalización
este año 2013, consiguiendo de esta forma, que todas las redes telefónicas tengan el mismo largo
de numeración, lo cual permitirá la ejecución total de la portabilidad entre redes independiente de
la zona geográfica.
5° Que, pese a los avances, un tema regulatorio pendiente en este sector, se refería a la
diferenciación de precios en las llamadas según red de origen y destino (on net/off net),
dificultando la toma de decisiones del usuario al no poder identificar las redes de destino de sus
llamadas e incluso restringiéndolas hacia ciertas redes, lo cual, se vería acentuado con la
aplicación total de la portabilidad entre redes. Además, dicha diferenciación es una distorsión de
mercado que va en desmedro de la competencia ya que disminuye la capacidad de los entrantes
de desafiar a los incumbentes dado que se produce un efecto de comunidad en el sentido de que
los usuarios se ven compelidos a permanecer en las compañías establecidas porque pueden optar
por tarifas on net (dentro de la red) más beneficiosas, lo cual en el equilibrio final afecta la
competencia, por ende, los precios y, finalmente, el bienestar de los usuarios. Cabe mencionar que
Chile presenta los cargos de acceso móvil más altos de la OECD -sólo superado por Irlanda- y los
más altos de la región -sólo superado por Brasil-, alcanzando en promedio un valor por sobre los
$70 por minuto, valor que es reflejado en las tarifas y traspasado al usuario final. Este argumento
ha sido ampliamente utilizado por los operadores de telefonía para discriminar llamadas según red
de origen y destino.
6° Que, todo lo anterior fue fundamental para que el H. Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia (TDLC), en Instrucciones de Carácter General N°212012, según Rol NC N° 386-10,
reconoció la problemática recién mencionada -señalando que dicha diferenciación de precios
produce “efectos perniciosos para la libre competencia y para la eficiencia económica”- e instruyó
que a partir del inicio de vigencia de los nuevos decretos tarifarios para las concesionarias de
telefonía móvil, es decir, enero de 2014, los planes que se comercialicen no podrán contener
tarifas diferentes para las llamadas on net y off net. Dentro del análisis detrás de esta medida, se
mencionan reparos respecto a la capacidad de los cargos de acceso actuales para representar
correctamente los costos de terminación de las llamadas, señalando como una de las razones de
eso es que se ha realizado la tarificación de los cargos de acceso a costo medio y no marginal. En
este orden de ideas se menciona la Resolución N°389 de la H. Comisión Resolutiva que ordenó la
fijación de las tarifas de cargo de acceso a “costo directo” y las dificultades que se han generado
en aplicarlo, debido a una falta de metodología clara para esto. Luego, por todo lo recién
mencionado se hace absolutamente necesario un cambio en los procesos de fijación tarifaria, de
modo que la metodología y el procedimiento se haga cargo de los cambios tecnológicos
experimentados por el mercado, en particular la convergencia [1] y del cambio en las estructuras
de costos de la industria, y al mismo tiempo, se opere en el sentido de lo instruido por el H.
Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, lo cual finalmente redundará en una disminución
relevante de tarifas y un proceso consistente de eliminación de la diferenciación de precios
comentada.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 54 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7° Que, por otra parte, como quedó establecido en el Informe N° 212009 del Tribunal de Defensa
de la Libre Competencia, y como lo demuestran los informes estadísticos de la Subsecretaría de
Telecomunicaciones, la telefonía de larga distancia es un mercado competitivo y maduro. La
realidad actual del mercado de telefonía local, a nivel nacional nos indica que Telefónica Chile S.A.
presenta el 55% de las líneas en servicio, observándose, en los últimos años, una tendencia a la
baja en su participación en este mercado. Asimismo, otras empresas aumentaron su participación
como VTR y el Grupo Claro alcanzando un 19.5% y un 6.7%, respectivamente, mientras que el
resto del mercado se mantuvo relativamente estable. Continuando con el mercado de la telefonía
local, cabe destacar que 2 empresas del sector, Claro y Entel, han abierto ofertas comerciales que
incluyen la entrega del servicio de telefonía local inalámbrica, aumentando el nivel de cobertura y
oferta en zonas rurales o donde la oferta de este servicio era menor, de manera que este servicio
alcance la cobertura nacional esperada. A mayor abundamiento, al considerar la tendencia de
tráfico presentada durante los últimos años, se observa una disminución importante en la telefonía
local y la larga distancia acompañada de un aumento de la telefonía móvil, quedando de
manifiesto que una de las razones que explica lo anterior, es la sustitución entre tales servicios.
8° Que, en particular, entre el 2010 y el 2011, los tráficos de telefonía local y larga distancia
nacional, disminuyeron un 9% y un 12%, respectivamente, mientras que en ese mismo periodo el
tráfico móvil aumentó un 18%, a pesar que este último servicio tiene asociados mayores costos
para el usuario respecto a los otros. Es decir, a estas alturas es claro que la voz móvil ha impuesto
competencia al mundo local-larga distancia, más aún, la competencia se está comenzando a dar
más bien por el servicio de voz, independiente de la plataforma por la cual se dé dicho servicio.
9° Que, en lo que se refiere a la estructura de costos presentada por los operadores, la evolución
tecnológica experimentada por las redes, explicada en parte, por la introducción de enlaces IP,
tanto para voz como para datos, ha hecho que la distancia entre usuarios sea cada vez menos
relevante en relación a la estructura de costos de la llamada, es así como han aparecido una serie
de sustitutos que le permiten a los usuarios comunicarse entre “largas distancias” por precios
mucho más baratos e incluso en algunos casos gratis, ejemplo de ello es Skype, WhatsApp, Viber,
etc. Por tanto, desde dicho punto de vista ya no se justifica la mantención de la larga distancia
nacional, más aún, parece económicamente absurdo que en muchos casos los precios de las
llamadas de larga distancia sean ampliamente superiores a los sustitutos de éstas.
10° Que, en resumen, atendido el proceso de convergencia tecnológica, la portabilidad total, la
sustitución entre servicios y la actual estructura de costos de los operadores, el fenómeno de
competencia por el servicio, independiente de la plataforma, está en franca masificación, es decir,
en un futuro cercano, lo importante será la voz y no la red por donde ella transite, más aún, lo
importante  será  “comunicarse”;  este  hecho  también  es  reconocido  por  el  TDLC  en  sus
Instrucciones de Carácter General N°2/2012, ya citado anteriormente, donde señala: “actualmente
no es posible asociar algún servicio a una red o tipo de red determinada, distinguir un servicio de
una aplicación sobre internet ni tampoco delimitar estáticamente los atributos o propiedades de
los servicios de telecomunicaciones frente a la satisfacción de necesidades de los usuarios, de
modo que, producto de la convergencia, es posible dar por superada la definición de mercados
separados de voz, datos e imágenes,...”. En este escenario, que generará una competencia total
entre todos los actores de la industria, abandonando el antiguo modelo de competencia
diferenciada por mercados fijo y móvil, lo cual finalmente redundará en menores precios y por
consiguiente mayor bienestar social, por cierto que ya no se justifica la subsistencia del servicio de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 55 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
larga distancia nacional. En esta misma línea, a lo anterior deben sumarse, modificaciones que
permitan dar mayor nitidez a la actualización del proceso de fijación tarifaría en cuanto a hacerse
cargo de la convergencia y cambio en la estructura de costos -que reconozca una disminución en
la relación entre los cargos de acceso fijo y móvil- que finalmente redunde en una disminución de
tarifas y consolide el proceso de eliminación de la discriminación de tarifas on net/off net. El
proyecto es una apuesta a impulsar este nuevo escenario, con la finalidad de tender a que los
usuarios dispongan de la posibilidad de realizar llamadas a lo largo del territorio nacional al costo
de una llamada local, y más aún, que las tarifas móviles bajen de manera relevante y, para así,
finalmente, lograr que los usuarios se comuniquen dentro del país sin importar la plataforma o red
a través de la cual lo hagan. Lo anterior lleva consigo además una serie de mejoras en el sentido
que simplifica la oferta para los usuarios, la forma de hacer las llamadas y aumenta la
transparencia en el mercado.
Por tanto:
Los diputados que suscriben vienen a someter a vuestra consideración el siguiente,
“PROYECTO DE LEY
SUSTITUYE  EL  INCISO  SEGUNDO  DEL  ARTICULO  4°  TRANSITORIO  DE  LA  LEY  N°  19.302,
MODIFICADO POR LA LEY N° 20.476, DE 2010, ELIMINA LA LARGA DISTANCIA NACIONAL, Y
MODIFICA LA LEY N° 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES.
ARTÍCULO 1°.- Sustitúyase el inciso segundo del artículo 4° transitorio, de la ley
N° 19.302, por el siguiente:
A partir de los 180 días de la entrada en vigencia de esta norma, y para los efectos del servicio
público telefónico, excluida la telefonía móvil, el país se constituirá en una zona primaria, en la
forma  y  progresión  que  la  Subsecretaría  de  Telecomunicaciones  defina  mediante  la
correspondiente  norma  técnica.
ARTÍCULO 2°.- Modifíquese la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en los siguientes
artículos:
a) En el artículo 3° letra e), después de “larga distancia” incorpórese la palabra “internacional.
b) En el artículo 24° bis:
-En el inciso primero, suprímase “, nacional e” y después de “larga distancia” incorpórese la
palabra “internacional”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 56 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-En el inciso segundo, después de “larga distancia” incorpórese la palabra “internacional”.
-En el inciso tercero, suprímase “, nacional o”.
-En el inciso cuatro, después de “larga distancia” incorpórese la palabra “internacional”.
-En el inciso quinto, después de “larga distancia” incorpórese la palabra “internacional”.
-En el inciso sexto, después de “larga distancia” incorpórese la palabra “internacional”.
-En el inciso séptimo, suprímase “, nacional e”.
-En el inciso octavo, después de “larga distancia” incorpórese la palabra “internacional”.
-En el inciso noveno, después de “larga distancia” incorpórese la palabra “internacional”.
-En el inciso décimo, después de “larga distancia”, las dos veces en las que aparece incorpórese la
palabra “internacional”.
c) En el artículo 26°:
-Suprímase el inciso segundo.
En el inciso tercero, después de “larga distancia” incorpórese la palabra “internacional” y
sustitúyase la frase “nacionales e internacionales” por la palabra “internacional”. Suprímase el
inciso cuarto.
-En el inciso quinto, suprímase la frase “y sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo de
este artículo”.
-En el inciso final, sustitúyase “que exceda una zona primaria” por “que exceda el territorio
nacional” e intercálese entre “distancia” y “para” la palabra internacional”.
d) En el artículo 29°, inciso segundo, suprímase “nacional e”.
e) En el artículo 30° A, sustitúyase “sólo los servicios sujetos a fijación tarifaria”, por “servicios de
telecomunicaciones” y elimínese la frase “sujetos a regulación tarifaria”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 57 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
f) En el artículo 30° C:
-En el inciso primero, suprímase “concesionarias”.
-En el inciso segundo, sustitúyase la frase “sujetos a regulación tarifaria” por “definidos conforme
al inciso cuarto del artículo 30 I del presente Título”.
g) En el artículo 30° E:
-En el inciso segundo, agréguese “De acuerdo a lo estipulado en el Artículo 30°, para el cálculo de
los cargos de acceso siempre se utilizará la tarifa eficiente, sin importar la red de origen ni
destino”.
h) Deróguese el artículo 30°G.
1) En el inciso segundo del artículo 3001, agréguese a continuación de “opinión” la primera vez en
la que aparece, la palabra “vinculante” y sustitúyase la expresión: “resolverá en definitiva
respecto de” por “ aprobará”.
J) En el artículo 30°J:
-En el inciso primero, sustitúyase “serán” por “podrán ser”, intercálese entre “Subsecretaría de
Telecomunicaciones” y “antes de los 180 días”, reemplazando la coma que las separa por un
punto seguido, lo siguiente:
“Mediante oficio de notificación, las concesionarias deberán informar a la Subsecretaría de
Telecomunicaciones, 420 días previos al vencimiento del quinquenio respectivo, su confirmación
de participación en el proceso de envío del estudio antes mencionado. Tal estudio deberá ser
enviado”;  elimínese  la  frase  “acompañando  copia  del  estudio  antes  mencionado  y  otros
antecedentes que considere pertinentes.”;
Intercálese entre “pronunciarse sobre ellas,” y “dicha Subsecretaría” la frase “mediante un
informe evacuado” y sustitúyase “a través de” por la palabra “por”;
Agréguese al final del inciso: “En caso que una concesionaria, de acuerdo a lo anteriormente
estipulado, no participe en el proceso, los Ministerios podrán establecer como tarifas definitivas
para dicha empresa aquéllas que resulten del proceso tarifario de otra concesionaria y que sean
establecidas en un respectivo decreto tarifario.”
-En el inciso segundo, agréguese a continuación de “informe” la palabra “vinculante” y elimínese
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 58 de 88
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la expresión “resolverán en definitiva y”
-Agréguese el siguiente inciso tercero, pasando el actual inciso tercero a ser inciso cuarto:
“En aquellos casos que por razones de evolución del mercado, estructura de costos y de
inteligibilidad de las tarifas, exista mérito para establecer tarifas que apliquen a un determinado
conjunto de concesionarias, los Ministerios podrán dictar un solo decreto que aplique a dicho
conjunto de concesionarias, y el proceso de fijación tarifaria se ajustará en lo pertinente.”
ARTÍCULO TRANSITORIO: Para efectos de la implementación de las modificaciones incorporadas en
la presente Ley, no se considerará el plazo establecido en el inciso segundo del artículo 24° de la
Ley General de Telecomunicaciones.
Si concurre lo estipulado en el inciso tercero del artículo 30°J, y se encuentran vigentes decretos
tarifarios de concesionarias a las cuales aplicaría dicho inciso, se irán adecuando a la nueva
fijación tarifaria a medida que sus decretos expiren.
Respecto de aquellos decretos cuya vigencia se haya extendido por sobre el quinquenio
correspondiente, a causa del plan citado en el inciso siguiente, conforme al artículo 30°, no
resultarán aplicables las reglas sobre reliquidación contenidas en el inciso sexto del artículo 30° J.
La Subsecretaría establecerá, mediante normativa técnica, el cronograma que especifique el plan
de modificación de los procesos establecidos en la presente Ley.
La presente Ley entrará en vigencia a partir de su publicación en el Diario Oficial, debiendo
ajustarse a ésta los procesos tarifarios que a dicha fecha se encontraren en curso.
En virtud de lo anterior, los Diputados abajo firmantes, vienen a suscribir el Proyecto de Ley”.
[1] En el citado informe del TDLC se señala: "Cuadragésimo: Que la paquetización o venta
conjunta de distintos servicios de telecomunicaciones como práctica comercial se relaciona con
fenómenos integradores de servicios de telecomunicaciones que se han producido a nivel
mundial y particularmente con el fenómeno de la convergencia tecnológica que se relaciona
con los avances experimentados por las redes los servicios los terminales y las aplicaciones.
Los avances tecnológicos experimentados por la industria de las telecomunicaciones rompieron
primero con la tradicional vinculación entre redes y servicios (voz imágenes y datos) ya que
por ejemplo redes diseñadas originalmente para prestar un servicio permiten prestar otros." Lo
resaltado es nuestro
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 59 de 88
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA CONSTITUIR CONSEJOS COMUNALES
DE SEGURIDAD PÚBLICA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
-De los diputados señores Enrique Accorsi , Juan Luis Castro , Rodrigo González , Felipe Harboe  y
Enrique Jaramillo , para reemplazar el inciso cuarto, nuevo, propuesto, que se incorpora en el
artículo 15 de la ley N° 20.502 por el artículo único del proyecto, por el siguiente texto:
“En ejercicio de lo dispuesto en el inciso anterior, los municipios podrán constituir Consejos
Comunales de Seguridad Pública, los que serán coordinados por el alcalde e integrados por un
concejal, nombrado por el concejo municipal; un representante de los comités de seguridad
ciudadana, elegido por sus pares o por el presidente de la unión comunal de comités de seguridad
ciudadana, si la hubiere; el presidente de la o las uniones comunales de juntas de vecinos; un
oficial de Carabineros de Chile de la respectiva comuna, si lo hubiere o, en caso contrario, el
funcionario de más alto grado, nombrado por el jefe de zona respectivo; un oficial de la Policía de
Investigaciones de Chile de la comuna, si lo hubiere o, en caso contrario, el funcionario de más
alto grado, nombrado por el jefe de región policial respectivo; un fiscal del Ministerio Público,
nombrado por el fiscal regional que corresponda; el coordinador regional de seguridad pública
respectivo, o quien lo represente, y un representante del intendente regional.”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 60 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de marzo de 2012.
CUMPLIMIENTO DE DEUDA HISTÓRICA CON LOS PROFESORES.
El señor MELERO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 513.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 513, de los diputados señores José
Pérez, Alberto Robles , Jorge Sabag , Sergio Aguiló , Enrique Accorsi , Juan Luis Castro , Enrique
Jaramillo, Marcos Espinosa, Carlos Abel Jarpa y Patricio Hales, que en su parte dispositiva expresa
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que dé
cumplimiento a lo prometido en su campaña presidencial y dé curso al pago de la deuda histórica
con los profesores de Chile, dando cumplimiento además al reconocimiento de las diversas
instituciones políticas y jurídicas del Estado que han reconocido esta obligación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de mayo de 2012.
EXENCIÓN DEL PAGO DE CONTRIBUCIONES A ADULTOS MAYORES DE CLASE
MEDIA.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al
primer proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 563, de los diputados señores Pérez,
don José; Torres, Alinco, Ortiz, Espinosa, don Marcos; Sabag, señoras Muñoz, doña Adriana, e Isasi,
doña Marta, y señores Castro y Jarpa, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que estudie y envíe, a la brevedad, un
proyecto de ley que exima del pago de contribuciones a todos los adultos mayores pertenecientes
a los cuatro primeros quintiles socioeconómicos, cuando posean un solo bien raíz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 61 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
APOYO A GESTIONES DIPLOMÁTICAS DE GOBIERNO ARGENTINO
TENDIENTES A RECUPERAR LAS ISLAS MALVINAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 574 de los diputados señores Alinco,
señora  Goic,  doña  Carolina ;  señores  Monckeberg,  don  Cristián ;  Marinovic ,  Robles ,  señora
Sepúlveda , doña Alejandra; señores Auth, Ojeda , Andrade , Schilling  y González , cuya parte
dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
a) Instruya al ministro de Relaciones Exteriores a objeto de que se respalden todas las gestiones
diplomáticas del Gobierno Argentino tendientes a recuperar para dicha nación las Islas Malvinas.
b) Instruya al ministro de Relaciones Exteriores a objeto de que manifieste al Gobierno Británico el
rechazo de nuestro país a la presencia de buques de guerra en las Islas Malvinas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
EXTENSIÓN DEL BIOTRÉN HASTA CORONEL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 577, de la diputada señora Pacheco,
doña Clemira, y de los diputados señores Teillier , Auth, Pérez, don José ; De Urresti , Tuma,
González, Ulloa, Norambuena y Bobadilla, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  al  Presidente  de  la  República  que  instruya  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  para  impulsar  el  proyecto  de  extensión  del  Biotrén  hasta  Coronel,
comprometido por la actual administración y por gobiernos anteriores, utilizando para ello los
recursos que actualmente replican en regiones la inversión ejecutada en la capital para el sistema
Transantiago y cualesquiera otros que en el futuro se aprueben con el mismo objeto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
ENTREGA DE HERCEPTINA EN ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS DE SALUD A
MUJERES CON CÁNCER DE MAMA.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 62 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 582, de los diputados señores Meza,
Auth, Robles , Accorsi , Jaramillo , Jarpa, González , Rojas, y señora Cristina Girardi , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República
para que instruya al Ministerio de Salud la entrega, por vía de consultorios y hospitales públicos,
de la medicina conocida como “Herceptina”, a fin de solucionar el problema de las mujeres que
padecen cáncer de mama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
PREOCUPACIÓN POR CUMPLIMIENTO DE NORMATIVA LABORAL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 581, del diputado señor Andrade, de
las diputadas señoras Carolina Goic  y Adriana Muñoz , y de los diputados señores Aguiló, Saffirio,
Teillier, Burgos, Araya, Lemus y González, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su preocupación respecto del estado actual de cumplimiento de la normativa laboral
vigente, la que, pese a sucesivas reformas para tutelar derechos esenciales de los trabajadores,
ha sido objeto de interpretaciones que no se ajustan a los principios que inspiran la doctrina
laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 21 de junio de 2012.
INSTALACIÓN DE CENTRO DE REHABILITACIÓN INTEGRAL PARA LA
DISCAPACIDAD EN PROVINCIA DE ARAUCO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 583, de los diputados señores
Monsalve, Torres, Teillier, Campos, Robles, Castro, Sandoval, José Pérez, Lorenzini y de la señora
Andrea Molina, cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, y atendidas las materias de su iniciativa exclusiva, instruya la instalación de un
centro de rehabilitación integral para la discapacidad en la provincia de Arauco, como parte del
Plan Arauco.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 63 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2012.
INCORPORACIÓN DE GLOSA PRESUPUESTARIA PARA FINANCIAMIENTO DE
PROGRAMA “ELIGE VIVIR SANO”. (Preferencia).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar con preferencia, en virtud
de un acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto de acuerdo Nº 724.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 724, de los diputados señores
Accorsi, Robles, Araya, Torres, Monckeberg, don Nicolás ; Cardemil, Castro, Marinovic , Núñez y
Recondo, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República para que, en el próximo proyecto de Ley de Presupuestos
para 2013 se considere una glosa que destine el 2 % del presupuesto asignado al Fondo Nacional
de Desarrollo Regional (FNDR) a financiar proyectos relacionados con el programa “Elige Vivir
Sano”, de modo que, a través del Ministerio de Hacienda, se considere tomar las medidas
necesarias para la implementación de esta glosa presupuestaria, a fin de suministrar un sustento
económico adicional a esta iniciativa que, sin lugar a dudas, propenderá a fortalecer la salud de
los chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
DESIGNACIÓN DE ANTOFAGASTA, VIÑA DEL MAR Y CONCEPCIÓN COMO
SUBSEDES DE LA COPA AMÉRICA 2015.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 619, de los señores Rojas, Eluchans,
Sandoval, Van Rysselberghe , Cerda, González, Hasbún y Hernández, que en su parte dispositiva
dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Presidente de la República , que interceda ante la Federación de Fútbol de Chile y el
Comité Organizador, para que disponga que las ciudades de Antofagasta, Viña del Mar y
Concepción sean subsedes del Campeonato de Fútbol denominado Copa América a disputarse en
nuestro país en el año 2015.
2.  Disponer  de  entradas  preferentes  destinadas  a  los  alumnos  de  colegios  públicos  y
municipalizados, como asimismo a personas con discapacidad y tercera edad, incentivando de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 64 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esta forma la práctica del deporte y la vida sana, por una parte, y el acceso preferente a este
magno evento deportivo, por otra.
3. En esta misma línea solicitamos que la nueva infraestructura que albergue este acontecimiento
deportivo cumpla con todas las medidas destinadas a que la población con discapacidad y la
tercera edad pueda asistir con la seguridad que su estado o condición exigen.
4. Implementar las políticas, planes y medidas tendientes a que las referidas subsedes cumplan
con los estándares de calidad requeridos para esta clase de competiciones, especialmente, en
materia de infraestructura.
5. Junto con lo anterior, solicitamos la implementación de planes de desarrollo turístico, para que,
a través de la Subsecretaría de Turismo, Sernatur y ProChile, se intensifique el nombre de estas
ciudades y en general de nuestro país como destino turístico de clase mundial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 11 de octubre de 2012.
ESTABLECIMIENTO DE UN SISTEMA NACIONAL DE CLASIFICACIÓN DE
CENTROS DE ACOGIDA DE LOS ADULTOS MAYORES.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario procederá a dar lectura al siguiente
proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 643, de los diputados señores
Sandoval y Rojas; de la diputada señora Molina, doña Andrea; de los diputados señores Pérez, don
Leopoldo y Ojeda; de la diputada señorita Sabat, doña Marcela; de los diputados señores Letelier,
Vilches, Barros y Castro, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Establecer un sistema nacional de clasificación de centros de acogida de adultos mayores.
1°. La creciente relevancia de los Adultos Mayores y la necesidad de crear un sistema formalizado
para la atención de los mismos, que facilite el reconocimiento público y asegure la fiscalización de
los actuales y futuros recintos de un Sistema Nacional de Clasificación de los Centros de Acogida
de  Adultos  Mayores,  basados  en  las  normas  vigentes  (Decreto  14/2010),  y  de  modelos
internacionales como los establecidos por la OMS contenidos en la Clasificación Internacional de la
Funcionalidad y la Salud (CIF).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 65 de 88
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ENTREGA DE BICICLETAS A FAMILIAS MÁS VULNERABLES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 676, del diputado señor Accorsi, y
de las diputadas señoras Molina, doña Andrea ; Goic, doña Carolina ; Muñoz, doña Adriana ; Isasi,
doña Marta; Girardi, doña Cristina, y de los diputados señores Castro, Alinco, Tarud y Farías, que
en su parte dispositiva señala:
Se oficie a su excelencia el Presidente de la República para que a través del Ministerio de
Desarrollo Social tome las medidas necesarias para el establecimiento de un programa especial
que consiste en la entrega de bicicletas a las familias más vulnerables del país con cargo al Tesoro
Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2012.
REQUISITOS PARA ACCESO A REEMBOLSO EN BENEFICIO DE CHOFERES DE
VEHÍCULOS DE ALQUILER Y DE TRANSPORTE ESCOLAR. (Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 775, de los señores De Urresti , Auth, Schilling , Ojeda, Harboe, Chahín,
Díaz, Castro y Jarpa, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Reafirmar el genuino sentido y alcance que tuvo el legislador al establecer en el artículo tercero
transitorio de la ley N° 20.630 un reembolso de cargo fiscal a los propietarios de vehículos de
alquiler o en caso de cesión para su uso a los choferes de estos vehículos, debiendo efectuarse, en
este último caso, de la manera más amplia posible y no circunscrito a la existencia de un contrato
de cesión, uso, arrendamiento o de cualquiera otra naturaleza, sino más bien fundado en los
documentos que la propia ley ha utilizado de manera ejemplar para acceder al reembolso,
atendido el alto grado de informalidad en este sector.
2. Oficiar al Ministerio de Hacienda para que el reglamento que debe dictar en cumplimiento del
inciso sexto del artículo tercero transitorio de la ley N° 20.630 señale diversos mecanismos que
permitan acreditar la calidad de chofer, no restringiéndolo únicamente a la existencia de un
contrato, cualquiera sea su naturaleza.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 66 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de abril de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN RUTA
CORDILLERANA, REGIÓN DEL BIOBIÓ. Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Abel Jarpa.
El señor JARPA .- Señor Presidente , desde que asumí como diputado siempre he estado
preocupado de la red vial de la Región del Biobío, en especial del mejoramiento y la
pavimentación de la Ruta Precordillerana de las provincias de Ñuble y Biobío.
Esa ruta, con una extensión de más de 230 kilómetros, es una vía alternativa futura para la Ruta 5
y une a las comunas de Ñiquén, San Carlos, Coihueco, Pinto, San Ignacio, El Carmen, Pemuco,
Yungay, Tucapel, Quilaco, Santa Bárbara, Quilleco y Mulchén. Además, tiene especial importancia
para el desarrollo rural, por lo que significa tanto para el transporte de personas como de
productos agrícolas a través de buenos caminos. Asimismo, es importante para el desarrollo del
agroturismo, del turismo provincial, regional e, incluso, internacional, puesto que en la comuna de
Pinto se encuentran ubicadas las Termas de Chillán, que cuentan con un centro de esquí de fama
internacional.
He intervenido en varias oportunidades en esta Sala sobre la importancia que tiene la Ruta
Precordillerana para la Provincia de Ñuble y para la Región del Biobío. Mi última intervención sobre
el particular la efectué el 12 de agosto de 2010, ocasión en que señalé que esa ruta favorece a
una población que se extiende más allá de la que tiene esas provincias, la que supera los 300 mil
habitantes. Felizmente, el 1 de diciembre de 2010 recibí una respuesta muy completa por parte
del ministro de Obras Públicas , en la cual me señaló los objetivos e hizo una descripción del
proyecto. Asimismo, indicó el estado de los diferentes tramos en cuanto a pavimentación y
mejoramiento vial.
Como desde la respuesta a ese oficio ya han transcurrido 16 meses, pido que se oficie al señor
ministro de Obras Públicas , como también al señor intendente del Biobío , para que indiquen
cuáles son los proyectos y avances que ha habido en esa ruta tan importante para las provincias
de Ñuble y de la Región del Biobío, especialmente, en relación con los tramos de Tres Esquinas de
Cato a Coihueco y de Coihueco a Pinto. En ese sentido, se había señalado que estaba en estudio
de ingeniería la pavimentación del camino entre Chillán y Pinto. También es muy importante la
reposición del puente Pinto sobre el río Chillán, ya que esta ruta mejora la conexión de esas dos
comunas, cuya población supera los 35 mil habitantes. Además, puede constituir una ruta
alternativa del transporte que se desplaza desde la comuna de Pinto, el que podría circular por el
sector norte, sin necesidad de pasar por la comuna de Chillán.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 67 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicito que se remita copia de los oficios solicitados a los alcaldes de las comunas de Coihueco y
Pinto.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Saffirio, Sabag, Robles, Castro y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROBLEMAS EN SISTEMA DE AGUA POTABLE RURAL Y
ALCANTARILLADO DE SECTOR SAN ISIDRO-CALINGASTA, COMUNA DE VICUÑA. Oficios.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo
Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente , en primer lugar, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas
para que nos informe acerca de la situación que afecta al sistema de agua potable rural y
alcantarillado del sector San Isidro-Calingasta, comuna de Vicuña.
La información que me trasmitió la directiva del APR de dicha localidad y los dirigentes del sector,
particularmente el presidente de la junta de vecinos de Calingasta , señor Yerman Rojas , es que
existe un problema con la planta de tratamiento. Aún no existe una resolución sanitaria respecto
del alcantarillado del APR y se está cobrando un valor acumulativo desde la marcha blanca, pese a
que el convenio se firmó con posterioridad. Cobran el 70 por ciento de los metros cúbicos de
consumo de agua por concepto de recolección y el ciento por ciento por el tratamiento y por cargo
fijo.
Inicialmente, las obras fueron ejecutadas por la empresa Icafal , cuyo valor fue de 1.200 millones
de pesos, y la unidad técnica de la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas.
La segunda etapa de alcantarillado, que consta de más de ochenta casetas sanitarias, estuvo a
cargo de la empresa Pérez-Castro y la unidad técnica fue la Municipalidad de Vicuña, que tampoco
recepcionó los trabajos. Se trató de una inversión adicional de cerca de 900 millones de pesos.
Una vez cumplidos los plazos, la obra se amplió en 12 casetas sanitarias adicionales, también con
pagos adicionales a esta última empresa. Sin embargo, la municipalidad pagó los recursos
comprometidos en esta operación, pero sin previa recepción de las obras.
Los dirigentes vecinales denuncian que buena parte de los trabajos están mal hechos y, por lo
tanto, los vecinos no pueden hacer uso de las casetas sanitarias, por lo que el mismo comité de
Agua  Potable  Rural  de  San  Isidro-Calingasta  ha  debido  cubrir  gastos  de  reparación.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 68 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Específicamente, me refiero a reparaciones de arranque, mejorías de la calidad de la red de
distribución de aguas y a su conexión, al menos, en 12 casetas.
Lo que piden los dirigentes es que se realice una auditoría y que se investigue lo que sucedió.
Estamos hablando de una obra de casi 2 mil millones de pesos, de larga data y de mucho tiempo
de intervención que aún no está ciento por ciento perfeccionada.
Además, pido también que se oficie a la Contraloría General de la República, para solicitarle que
evalúe si procede que esa entidad fiscalizadora inicie alguna investigación.
Igualmente, pido que se envíe copia de mi intervención al comité de Agua Potable Rural de San
Isidro-Calingasta.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
INCIDENTES
LIMPIEZA DE FOSAS SÉPTICAS EN LOCALIDAD DE RIVADAVIA, COMUNA DE VICUÑA.
Oficios.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente , en segundo término, pido que se oficie al ministro de Obras
Públicas y al intendente de Coquimbo , a fin de solicitarles que adopten las medidas pertinentes
para solucionar los problemas que afectan significativamente a la población de la localidad de
Rivadavia, de la comuna de Vicuña.
A pesar de los compromisos que se contrajeron en su momento, aún no se limpian las fosas
sépticas de esa localidad. Estamos hablando de un sector que no cuenta con sistema de
alcantarillado.
Los dirigentes vecinales han ido a reclamar cuando las fosas sépticas se rebasan y vuelcan su
contenido sobre la vía pública, pero no han sido escuchados.
A pesar de que el señor Presidente representa a la Región de Magallanes, seguramente
comprende esta situación que denuncio, porque el Valle del Elqui es una zona muy conocida, y
sabe que está ubicado en una zona de pendientes, en un valle bastante estrecho. Entonces,
cuando se rebasan las fosas sépticas que están en la parte superior, se ven perjudicas
directamente las viviendas que se encuentran ubicadas en las zonas más bajas. Ese es el estado
en que deben vivir los vecinos de la localidad de Rivadavia.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención a las dos juntas de vecinos de la localidad
de Rivadavia, de la comuna de Vicuña.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 69 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
INCIDENTES
MUERTE DE TRABAJADOR EN RUTA A ENSENADA Y FALTA DE RESPUESTA DEL MOP ANTE
CARENCIA DE SEÑALIZACIÓN DE TRÁNSITO EN ESA VÍA. Oficios.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, que hará uso
de los cinco minutos adicionales que le corresponden a toda bancada una vez al mes, tiene la
palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , una vez más intervengo en la Cámara de
Diputados, como lo he venido haciendo sistemáticamente en los últimos dos meses, con el
propósito de denunciar la grave situación ocurrida en la tarde de ayer en la comuna de Puerto
Varas, en la localidad de Ensenada, en la que murió, trágicamente, don Jorge Cárcamo Gallardo ,
de 58 años de edad.
Este trabajador fue atropellado por una camioneta, en una ruta en la que la empresa Kodama dejó,
literalmente, botadas las obras. Esa empresa se hizo famosa tiempo atrás por los nexos oscuros
que tenía con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Repito, hace algunos meses esta empresa dejó botadas las obras y le quedó debiendo dinero a
mucha gente que le prestó servicios de todo tipo. Con posterioridad, se declaró en quiebra,
abandonó los trabajos, y dejó a toda la comunidad, no solo de Puerto Varas, sino también de
Cochamó y de sectores como Ralún, Ensenada y otros, desprovista de sistemas de seguridad.
Esa ruta, al carecer de señalizaciones, al tener tramos cortados por los trabajos no concluidos, es
tremendamente peligrosa.
El 18 de mayo del presente año, a través de la Cámara de Diputados, oficié al ministro Laurence
Golborne con el propósito de que tomara cartas en el asunto y entregue recursos para instalar
señalética en esa ruta. No me hizo caso, jamás respondió, lo que facilitó que ocurriera la tragedia
que enluta a todo Puerto Varas.
Con posterioridad, el 22 de mayo del presente año, intervine en esta Sala, oportunidad en la que
fui bastante claro y explícito al pedirle -a esa altura, implorándole- que adoptara todas las medidas
para instalar las señaléticas. La falta de estas, sumado el mal estado en que quedó la ruta, las
condiciones climáticas actuales y la falta de iluminación, terminarán convirtiéndola en un
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 70 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
escenario de graves accidentes.
En esa intervención, clara y explícitamente, le señalé al ministro Golborne que, como diputado ,
tenía el temor de que se produjera un accidente con pérdida de vidas humanas, que fue lo que
pasó ayer, alrededor de las 19 horas.
Por eso, pido oficiar al Presidente de la República, con copia al ministro mencionado. En este país
estamos acostumbrados a que ocurran las tragedias para actuar.
Seguramente, el Ministerio de Obras Públicas, dirigido por el ministro “presidenciable”, ahora
correrá a colocar la señalética en Ensenada. Pero ese asunto ya costó la vida de una persona, de
un trabajador, lo cual es inaceptable desde todo punto de vista.
En la intervención del día en cuestión, expresé lo siguiente: “En la actualidad, lo esencial dice
relación con la gravísima situación que está ocurriendo en esa ruta -Ensenada- y que puede hacer
peligrar la vida de personas, porque en ella no hay ninguna señalización para resguardar la vida
de quienes transitan a diario por ahí. Esto preocupa a gente no solo de Puerto Varas, sino también
de Cochamó y de Ensenada, que son los lugares más afectados.”.
El señor ministro nunca dio respuesta a los oficios que solicité en esa oportunidad, como lo exige
la Constitución. Aquí hay un claro incumplimiento de los deberes y obligaciones de un ministro de
Estado .
El señor seremi de Obras Públicas de la Región de Los Lagos también ha incumplido gravemente
sus obligaciones.
Por eso, solicito que el señor Presidente de la República adopte medidas, porque cuando se trata
de pobladores humildes, de gente trabajadora, muchas veces nos hacemos los sordos y nos
quedamos callados. Pero ya basta de eso. Esta situación es lamentable y tremendamente
inaceptable.
Incluso, intercambié twitters con el señor ministro . El 25 de mayo, le expuse en uno de ellos:
“Ojalá, ministro , en mi región usted hiciera lo mismo -él estaba aludiendo al hecho de que estaba
haciendo grandes obras en otras regiones- y Kodama, que dejó la ruta botada en mi región,
termine esos trabajos para evitar el riesgo de vidas humanas.”.
El 18 de mayo, le señalé: “Señor ministro , la situación en la ruta de Ensenada es crítica, porque la
empresa Kodama dejó botados los trabajos.”.
El 29 de mayo, o sea, 11 días después, le manifesté: “Señor ministro , si usted no quiere entender
que en esta región no tiene seremi y pasa algo en esa ruta, será su responsabilidad. Ya no puedo
hacer más, como diputado ”.
Este tema es de extrema gravedad. Alguien podrá decir que se trata solo de una persona. Pero,
¿por qué hay que esperar que muera alguien para actuar? Aquí hay responsabilidades políticas y
administrativas. Ha habido una denegación de servicios a la comunidad por el Ministerio de Obras
Públicas, dirigido por el señor Golborne .
El Estado y su Ministerio de Obras Públicas deben velar por el cumplimiento de las obras y por
salvaguardar el buen uso de los recursos públicos. En este caso, ninguna de esas cosas ocurrió.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 71 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si bien el ministro puede decir que existe un nuevo proceso de licitación, eso no impide a la
Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas de la región adoptar medidas de mitigación
para evitar accidentes trágicos, como el ocurrido ayer en esa ruta.
Por último, pido enviar copia de mi intervención al concejo y al alcalde de Puerto Varas , quien es
testigo de los problemas a que me refiero; incluso más, él y el ministro Golborne hicieron
planteamientos públicos al respecto.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  y Carolina
Goic , y de los diputados señores Saffirio , De Urresti  , Castro , Hugo Gutiérrez  , Marinovic y del
Presidente accidental .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2012.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN POR MOBBING Y DISCRIMINACIÓN ARBITRARIA EN CONTRA DE
FUNCIONARIOS DEL SENDA EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA. Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- El primer turno corresponde al Comité del Partido por la
Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.
El señor VARGAS .- Señor Presidente , hace algunos meses, tuvimos que legislar en forma
acelerada sobre la discriminación en sus diversas formas.
El 24 de julio de 2012 se publicó en el Diario Oficial la ley N° 20.609, que establece medidas
contra la discriminación.
Como es de conocimiento público, en dicha ley se entiende por discriminación arbitraria toda
distinción, exclusión o restricción que carezca de justificación razonable y que sea efectuada por
agentes del Estado o particulares y que cause privación, perturbación o amenaza en el ejercicio
legítimo de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o
en los tratados internacionales sobre derechos humanos, ratificados por Chile, y que se
encuentren vigentes, en particular, cuando se funden en motivos tales como la raza o etnia,
nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología u opinión política, religión o creencia,
sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, sexo, orientación
sexual, identidad de género.
De la misma forma, en este Hemiciclo, hace algunos meses, tuvimos que discutir acaloradamente
sobre diversas formas de maltrato laboral que subsisten en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 72 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El 5 de julio de 2012 enviamos a su excelencia el Presidente de la República , para su
promulgación, el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo, sancionando las prácticas de
acoso laboral, a través del cual se introduce en nuestra legislación laboral la siguiente disposición:
“Asimismo, es contrario a la dignidad de las personas el acoso laboral, entendiéndose por tal toda
conducta que constituya agresión u hostigamiento reiterado, ejercida por el empleador o por uno o
más trabajadores en contra de otro u otros trabajadores por cualquier medio y que tenga como
resultado para él o los afectados el menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace o
perjudique su situación laboral, o sus oportunidades en el empleo.”.
Hace dos semanas, en la Región de Arica y Parinacota supe de prácticas discriminatorias y de
maltrato laboral contra dos funcionarios públicos de la Dirección Regional del Servicio Nacional
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda). A la secretaria de
ese Servicio, la señora Carolina Pizarro Romero , le fue solicitada su renuncia, en razón de que es
una funcionaria que proviene de la administración anterior -el gobierno de la Concertación- y de
que su esposo es un operador político.
Por haberse negado a renunciar y haber puesto una denuncia ante la Directora Nacional del Senda
por mobbing y discriminación arbitraria, el 20 de agosto le fue notificada su desvinculación del
Senda por razones de buen servicio, a partir del 31 de agosto de 2012. De la misma forma, la
jefatura subrogante en esa fecha solicitó información al señor José Miguel Pellegrini , quien
confirmó el maltrato hacia dicha funcionaria. El 31 de agosto de 2012, este funcionario también
fue notificado de su desvinculación del Servicio, solo por haber confirmado el maltrato a la señora
Carolina Pizarro .
Al día siguiente de notificada su desvinculación del Servicio, se hizo cambio de cerradura del
portón de acceso y de la puerta de entrada principal a las oficinas regionales, con lo que se
impidió a dichos funcionarios el acceso a su trabajo. Para ello, la señorita Paula Bravo Dini instruyó
al personal que, a partir del 31 de agosto, los funcionarios desvinculados no podían asistir a su
trabajo. La señorita Bravo increpó al señor Pellegrini señalándole que no podía asistir al trabajo
porque  ya  no  era  necesario,  negándole,  a  la  vez,  una  solicitud  de  vacaciones  y  días
administrativos.
Por esta razón, pido que se envíe un oficio al ministro del Interior y Seguridad Pública y al
intendente de la Región de Arica y Parinacota a fin de que dispongan que se inicie una
investigación sobre mobbing y discriminación arbitraria en el Senda de esa región; al contralor
general de la República para que inicie una auditoría en este Servicio por las razones expuestas, y
a la directora nacional del Senda, para que informe respecto de este caso de mobbing y
discriminación arbitraria en la Coordinación Regional de Arica y Parinacota.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados  señores Ortiz , Jaramillo , Ojeda , Silber , Harboe , González , Núñez ,
Rojas, Castro y de la señora Alejandra Sepúlveda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 73 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 6 de noviembre de 2012.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA PREVENIR NUEVOS CONTAGIOS Y MUERTES DE TRABAJADORES POR
VIRUS HANTA EN LOCALIDAD DE PULELFU, COMUNA DE PUYEHUE. Oficios.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , deseo referirme a una situación de extrema
gravedad que está ocurriendo en la comuna de Puyehue, específicamente en la localidad rural de
Pulelfu. Allí un trabajador perdió la vida y otros tres enfermaron gravemente -están internados en
diferentes centros asistenciales del país-, debido a la irrupción de un foco de virus Hanta en el
lugar donde llevan a cabo las faenas de construcción de una central hidroeléctrica.
A mi juicio, estamos ante una inminente situación de emergencia sanitaria. Como diputado de la
zona, no puedo concebir que la autoridad sanitaria de la región haya paralizado las obras
supuestamente “de manera parcial” y que los propios trabajadores expuestos a la infección por
ese virus hayan tenido que ir a desratizar, con sus propias manos, la zona donde se ubican los
eventuales focos infecciosos. Ellos requieren la mayor seguridad posible para el desarrollo de sus
funciones.
Por eso, hago un llamado a las autoridades sanitarias de la región, específicamente a la directora
regional del Trabajo, para que ordene la paralización efectiva de las obras hasta que se entregue
la garantía de que no habrá ningún peligro para la seguridad de esos trabajadores, que están
desarrollando labores para la empresa Acuña e Hijos. En total, son 220 personas que se
encuentran atemorizadas. He conversado con los dirigentes sindicales de dicha empresa y sus
familiares, quienes han manifestado temor de que esos focos infecciosos continúen provocando
estragos en los trabajadores que realizan las obras.
Creo que no afectará absolutamente en nada el desarrollo de las labores el tomar la decisión
hacer una paralización efectiva de las faenas por un mes o al menos por quince días, para
erradicar todo lo que pueda causar una emergencia sanitaria.
Por lo tanto, hago un llamado al Gobierno, a través del ministro de Salud , a fin de que disponga
para la localidad de Pulelfu la misma medida que aplicó el año pasado en la comuna de Corral. En
esa oportunidad, cuando surgió un foco infeccioso de virus Hanta , se decretó emergencia
sanitaria y se destinaron recursos con los cuales se eliminaron todas las posibilidades de que se
pusiera en riesgo la seguridad de los trabajadores.
Hago presente mi más absoluto rechazo a la forma como el Gobierno adopta las medidas de
fiscalización en esta materia. Cuando se trata de la seguridad de los trabajadores, esperamos que
las medidas sean efectivas y no parciales. No queremos paralizaciones de obras que solo sean de
papel. Tampoco queremos que solo cuando llegan los fiscalizadores del Ministerio de Salud, los
jefes de la faena dispongan que los trabajadores se coloquen la respectiva indumentaria de
seguridad, como han denunciado las personas que laboran en la central hidroeléctrica de Pulelfu.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 74 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Salud y a la ministra del Trabajo y Previsión Social,
con el objeto de que adopten medidas urgentes para evitar que haya más trabajadores
contagiados y que eventualmente pierdan la vida. No es posible que eso siga ocurriendo en el
país.
Pido que se envíe copia de mi intervención al alcalde electo de la comuna de Puyehue, señor José
Luis Queipul , quien ha estado muy preocupado sobre la materia; a la concejala señora Rosa
Núñez , a los concejales señores Renato Uribe y Jeremías Fuentes , recientemente electos; al
concejal en ejercicio señor Pedro Toledo ; a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Entrelagos y
a las juntas vecinales de Pulelfu, Las Parras y de los sectores aledaños.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Castro , Monsalve , Gutiérrez , Farías, Robles, Velásquez , Díaz
y todos quienes así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2012.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A JUGADORES, CUERPO TÉCNICO Y DIRECTIVA DEL CLUB DEPORTIVO
SAN MARCOS DE ARICA POR RETORNO A PRIMERA DIVISIÓN DEL FÚTBOL PROFESIONAL.
Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolu.
El señor BALTOLU .- Señor Presidente , desde esta Sala, quiero enviar un caluroso saludo y
reconocimiento a los jugadores y al cuerpo técnico de nuestro Club Deportivo San Marcos de Arica
, por haberle dado a nuestra querida ciudad la alegría de volver a la Primera División del fútbol
profesional de nuestro país, después de haber permanecido durante 27 años en la Primera B,
como hoy se denomina a la antigua Segunda División.
Además, quiero hacer un gran reconocimiento a su presidente , el valeroso y fiel colaborador de
Arica, don Carlos Ferry Campodónico , a su directorio y a la hinchada ariqueña que, domingo a
domingo, acompañó al equipo de nuestros amores. Hoy vivimos la alegría que nos produce el
triunfo de la celeste ariqueña. El Club Deportivo San Marcos de Arica , heredero del Club de
Deportes Arica, regresa en gloria y majestad al fútbol grande.
Asimismo, pido que se oficie al director de Chiledeportes, a fin de pedirle que, lo más pronto
posible, destine los recursos que faltan para terminar la remodelación de nuestro estadio, el
afamado Carlos Dittborn.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 75 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, pido que se oficie también al presidente del directorio del Club Deportivo San Marcos
de Arica , para que se le envíe mis felicitaciones por el esfuerzo que realizaron para volver a la
Primera División del fútbol profesional.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Ortiz , Vargas , Auth , Castro , Fidel Espinoza y Vallespín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de enero de 2013.
INCIDENTES
RÉPLICA A INTERVENCIÓN DE LA SEÑORA MINISTRA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL.
Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , solicito oficiar al Presidente de la República ,
Sebastián Piñera , con copia de mi intervención a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social ,
señora Evelyn Matthei , por la situación acaecida ayer con motivo del debate sobre los despidos en
el sector público. Lamentablemente, la Mesa de la Cámara no me permitió replicar en su momento
los dichos de la ministra, que considero absolutamente vergonzosos.
En parte de su intervención, ella acusó al alcalde de la comuna de Puerto Varas por una serie de
despidos que se han realizado en dicho municipio. Lo hizo de manera provocativa. Ella se ha
transformado  en  este  Hemiciclo  en  una  verdadera  provocadora  profesional,  mintiendo
groseramente en lo que respecta a este caso y, desde mi punto de vista, enlodando el cargo que
ella ostenta, porque omitió en su intervención de ayer una información que es muy relevante para
determinar lo que ha ocurrido en la comuna de Puerto Varas. Me refiero a los informes lapidarios
de la Contraloría General de la República respecto de la contratación de más de trescientos
funcionarios por el anterior alcalde, que es de las filas de la propia señora ministra de Estado .
Debo aclarar que hay tres o cuatro despidos que deben ser evaluados por el alcalde Álvaro Berger
y su concejo, porque guardan relación con hechos sociales de personas que tienen complejidades
importantes de salud.
Señor Presidente , de más está decir que en la intervención de ayer en la Cámara la ministra de
Estado , repito, omitió una información fundamental, cual es un informe de la Contraloría General
de la República, el máximo organismo contralor del Estado de Chile, respecto de las graves
irregularidades en la contratación de personal del municipio de Puerto Varas , elemento que,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 76 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lamentablemente, justifica la no renovación de una importante cantidad de contratos, porque ni
siquiera de trata de despidos.
Mi intervención tiene el solo propósito de dar cuenta de lo fácil que resulta a una autoridad hablar
en esta Sala sin que exista la posibilidad de replicar los hechos infundados en que se basa su
opinión.
Nada dijo la ministra de que los alcaldes de los municipios donde ganó la Alianza por Chile ha
despedido a trabajadores, lo que es normal que ocurra, como ha sucedido en las comunas de
nuestra región, como Puqueldón, Fresia y otras, en que los alcaldes que han ganado la elección
han llegado con gente nueva y han despedido a trabajadores que eran de confianza del alcalde
anterior.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Campos, Ojeda , Jaramillo , Castro , Burgos , Saffirio , Ortiz y
Chahín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de enero de 2013.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR REPRESIÓN POLICIAL EN CONTRA DE MANIFESTANTES DE LA
PROVINCIA DE OSORNO. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- En la segunda parte de mi intervención quiero referirme a una
situación que considero gravísima y que está ocurriendo en estos momentos en la comuna de
Osorno.
Carabineros ha detenido durante una protesta a seis personas mediante el empleo de fuerza
desmedida, entre los cuales figura el presidente del Comité de Cesantes de Osorno . Los osorninos
están luchando por 130 cupos de empleo para esa comuna. ¡Qué miserable resulta la negación del
Gobierno para entregar esos 130 cupos de empleo a una comuna como Osorno, que tiene más de
100 mil habitantes!
Señor Presidente , quiero señalar con fuerza en este Hemiciclo que las autoridades provinciales de
esa comuna no han hecho absolutamente nada ante el nivel central para evitar una disminución
importante en los cupos de empleo, lo que ha llevado a los cesantes a la calle para protestar por
esa situación. Es lamentable que desde el gobernador de Osorno , el señor Rodrigo Kauak , hacia
abajo, los funcionarios se hayan transformado en meros buzones del nivel central.
Así como la Alianza por Chile habla a menudo de lo sucedido hace veinte años, debo recordar que
los gobernadores, los seremis del Trabajo y nosotros luchábamos, en el pasado, por mantener o
aumentar esos cupos de empleo en nuestras provincias y regiones. No obstante, el Gobierno no
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 77 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sólo disminuye su cantidad, sino que sus autoridades regionales, partiendo por el gobernador de la
farándula de Osorno, lo único que hacen es decir “amén” o “sí” a todo lo que Santiago plantea.
Santiago y el Ministerio de Hacienda jamás les van a dar más cupos de empleo si ellos no los
pelean. Y eso ha llevado a que hoy la gente haya tenido que salir a las calles de Osorno a luchar
por sus legítimos derechos, por sus demandas y sufrir una represión que considero realmente
lamentable, la que se vio graficada con bombas lacrimógenas, con personas detenidas, con
mujeres aprehendidas por Carabineros.
Por lo expuesto, solicito oficiar a la señora ministra del Trabajo , al señor ministro de Hacienda y,
en especial, al ministro del Interior , con el propósito de que se instruyan a Carabineros para que
durante las manifestaciones no reprima a la gente de la manera en que lo hizo minutos atrás en la
comuna de Osorno.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Campos, Ojeda , Jaramillo , Castro , Burgos , Saffirio , Ortiz y
Chahín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
INCIDENTES
EXTENSIÓN DE BIOTRÉN A COMUNA DE LOTA. Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.
El señor MONSALVE .- Señor Presidente , pido que se oficie al señor ministro de Transportes y
Telecomunicaciones sobre un tema de alta sensibilidad para los ciudadanos de Lota: me refiero al
proyecto Biotrén, transporte público de la Región del Biobío, el que puede representar un gran
impacto para las comunas de la zona del carbón.
Se me ha pedido intervenir por ser ésta una preocupación de los concejales de Lota Mauricio
Velásquez , Vasili Carrillo , Tamara Concha, Juan Villa y dirigentes sociales de la comuna.
El 26 de abril de 2012 el señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones anunció que se
analizaría extender la línea del Biotrén hasta Coronel o, incluso, hasta Lota . Ese personero señaló
en forma textual: “Alargar el sistema de tren urbano es una de las prioridades en este momento
para nuestra cartera, porque existe una gran demanda de transporte en esa zona.”.
Quiero señalar que la Región del Biobío tiene un crecimiento económico de 2,5 por ciento,
mientras que el país exhibe una cifra superior al 6 por ciento. Además, las comunas de la cuenca
del carbón, como Lota, tienen las tasas de desempleo más altas del país.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 78 de 88
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es urgente, por lo tanto, mejorar las condiciones de conectividad y de competitividad en la Región
del Biobío. Por eso, este proyecto de transporte público es tan importante.
¿Qué queremos pedirle al ministro de Transporte ? Precisión respecto de los anuncios. Queremos
conocer con precisión cuáles son los plazos de los estudios y de ejecución del proyecto; los
presupuestos involucrados y la extensión total del tramo. En particular, queremos pedirle un
pronunciamiento formal respecto de la solicitud que se ha hecho desde Lota de extender el
Biotrén hasta esa comuna.
Lota cuenta con 50 mil habitantes. Sus dirigentes sociales concuerdan en que se trata de una falta
de respeto no extender el biotrén a la comuna, no obstante que la distancia que lo separa es de
tres kilómetros.
Por ejemplo, la señora María Neira , presidenta de la Junta de Vecinos de la población Pedro
Bannen , ha calificado la situación como una injusticia para los estudiantes de la zona que se
trasladan a los centros de educación superior de la ciudad de Concepción.
Quiero informar al ministro que hemos pedido, a través de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, que concurra a esa instancia, con el objeto de que nos
explique con precisión la materia. Si queremos mejorar la competitividad no basta el Biotrén.
También resulta necesario enfrentar el desafío de la reposición del puente ferroviario de la Región
del Biobío , por donde transita el transporte público ferroviario y el transporte de carga. Cada vez
que hay un temblor este debe detenerse para revisar el puente antes de autorizar su uso. En
conclusión, también requerimos información precisa de la ministra de Obras Públicas sobre esta
materia, así como un pronunciamiento sobre la voluntad del Gobierno de extender el Biotrén hasta
la comuna de Lota.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Castro , Ortiz y Campos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 79 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de marzo de 2012.
INCIDENTES
AUSENCIA DE INTENDENTE DE REGIÓN DEL LIBERTADOR BERNARDO O´HIGGINS EN
CEREMONIA DE ENTREGA DE SUBSIDIOS HABITACIONALES. Oficios.
El señor CASTRO.- En tercer lugar, pido oficiar al ministro del Interior y al presidente del Consejo
para la Transparencia , a fin de que informen en relación con una denuncia hecha por quien habla
en la Contraloría Regional de O’Higgins, respecto de la ausencia del señor intendente en la
ceremonia oficial de entrega de subsidios a los comités de Villa Cordillera, que tuvo lugar el 15 de
marzo de 2012, en circunstancias de que posteriormente se verificó que él se encontraba en un
partido de golf durante la tarde de ese día.
Estos antecedentes se presentaron al contralor. Sin embargo, solicito al ministro del Interior ,
como autoridad jerárquica del señor intendente, que aclare y precise los términos en que se
produjo la situación denunciada.
He dicho.
El señor RECONDO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de marzo de 2012.
INCIDENTES
RETRASO EN IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE DESCONTAMINACIÓN DE PROVINCIA DE
CACHAPOAL. Oficio.
El señor CASTRO.- En segundo término, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente ,
con el propósito de que informe las razones que explican el atraso en la implementación del Plan
de Descontaminación de la Provincia de Cachapoal, en especial en las comunas declaradas zonas
saturadas por contaminantes.
A más de un año de la fecha fijada para su puesta en marcha no solo ello no ha ocurrido, sino que
dicho plan recién se encuentra en etapa de borrador para consultas.
El señor RECONDO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 80 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de marzo de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE DEUDA Y EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DEL SERVICIO DE SALUD
O´HIGGINS DURANTE 2009, 2010 Y 2011. Oficio.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En Incidentes, el primer turno corresponde al
Comité Socialista.
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Salud , a fin de que aclare
las deudas y ejecuciones presupuestarias del Servicio de Salud O’Higgins durante 2009, 2010 y
2011, dado que, recientemente, su actual director habría constatado presuntas irregularidades y
una deuda de 6.900 millones de pesos que, según él mismo señaló, no habría sido detectada en su
oportunidad.
Por ello, me parece esencial clarificar exactamente los montos de dicha deuda.
El señor RECONDO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de abril de 2012.
INCIDENTES
POSTERGACIÓN DE PLAN DE DESCONTAMINACIÓN PARA LA PROVINCIA DE CACHAPOAL.
Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la
palabra, por dos minutos, el diputado Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente y al
intendente de la Sexta Región , con el objeto de que expliquen a esta Corporación el motivo por el
cual se ha postergado nuevamente la puesta en marcha del plan de descontaminación de la
provincia de Cachapoal. Éste debió entrar en funcionamiento el 30 de noviembre de 2010, pero
fue postergado para el 30 de marzo. Ahora, su puesta en marcha nuevamente ha sido postergada,
lo que constituye un hecho grave, porque condena a los habitantes de la referida provincia y, en
particular, de Rancagua, a no contar con un plan de descontaminación para este invierno, pese a
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 81 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
haber sido declarada zona saturada de materiales contaminantes.
Solicito se envíen estos oficios, a fin de obtener una explicación coherente sobre esta grave
negligencia cometida por las autoridades del Cachapoal, lo que afecta la salud de los habitantes
de la Sexta Región. Lo peor es que la medida impide aplicar el plan de descontaminación durante
los próximos 12 meses.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL DE RANCAGUA. Oficio.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis
Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , en primer lugar, pido que se envíe un oficio al ministro de
Salud , a fin de que nos informe sobre la construcción del hospital de Rancagua, solicitado por la
comunidad en subsidio del hospital regional, que está en desarrollo.
Hace seis meses, dicho secretario de Estado se comprometió a apoyar su construcción, pero,
hasta la fecha, no ha existido voluntad política para llevarlo a cabo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
INCIDENTES
TÉRMINO A MEDIDA DE DESALOJO DE TRABAJADORES DE El TENIENTE DESDE CASINO
BRADEN. Oficios.
El señor CASTRO.- Finalmente, pido que se envíe un oficio al presidente ejecutivo de Codelco y al
ministro de Minería , a fin de que se ponga término a la medida de desalojo de mil trabajadores de
El Teniente, reunidos en el histórico casino Braden , de Rancagua. Dicho recinto, emblemático
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 82 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para las fuerzas laborales y productivas de Rancagua, y lugar social por excelencia, durante más
de sesenta años ha albergado a los trabajadores de El Teniente. Sin embargo, a causa de la
modernización del estadio, la empresa procederá a su desalojo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
INCIDENTES
PAGO DE BONO SAE A PROFESORES DE RANCAGUA. Oficio.
El señor CASTRO.- Asimismo, pido que se envíe un oficio al ministro de Educación , a fin de que se
dé cumplimiento al pago del bono SAE a 900 profesores de la comuna de Rancagua.
Los recursos respectivos fueron entregados al municipio de Rancagua, pero hasta la fecha no se
ha pagado el referido bono, lo que ha llevado a la judicialización del conflicto.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE CONSTRUCCIÓN DE TERCERA COMISARÍA DE RANCAGUA. Oficio.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , por su intermedio, quiero solicitar, en primer lugar, que se
oficie al ministro del Interior para consultarle acerca del estado de avance de la construcción de la
Tercera Comisaría de Rancagua , ubicada en el sector nororiente de la ciudad, cuyo proyecto tiene
más de un año de atraso y que se construye con fondos ya aprobados para Carabineros de Chile.
Hasta la fecha ese proyecto no exhibe resultados prácticos ni concretos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 83 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Monsalve, Campos, Saffirio y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
INCIDENTES
ATRASO EN ENTREGA DE VIVIENDAS DE VILLA LOS PARQUES I Y II, DE RANCAGUA.
Oficio.
El señor CASTRO.- En segundo lugar, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas debido al
atraso que presenta la construcción de las viviendas de la villa Los Parques I y II, de Rancagua,
cuyos habitantes actualmente están concentrados en un campamento que se denomina Aldea San
Antonio, que es la única que queda en la ciudad de Rancagua.
El plazo de entrega de las obras se fijó para el 30 de marzo próximo, pero hay atrasos
significativos denunciados por la misma empresa constructora.
Solicito que el ministro nos aclare el estado de avance de la construcción de las viviendas
posterremoto relacionadas con esa aldea.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Monsalve, Campos, Saffirio y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
INCIDENTES
ACLARACIÓN DE CONTRATACIÓN DE EXINTENDENTE DE LA SEXTA REGIÓN POR
MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS. Oficio.
El señor CASTRO.- Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que aclare
cuál es el carácter del estudio para el cual fue contratado el exintendente de la Sexta Región, don
Patricio Rey Sommer, actual candidato a diputado por el distrito 33, de la Sexta Región. Según la
página web del Ministerio de Obras Públicas aparece vinculado a esa repartición a través de un
contrato a honorarios. Solicito saber de qué materias trata ese contrato y qué estudios son los que
se le habrían encomendado al exintendente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 84 de 88
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Monsalve, Campos, Saffirio y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
INCIDENTES
REMISIÓN DE INFORME DE LA CONTRALORÍA REGIONAL DE O´HIGGINS SOBRE RETRASO
DE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL REGIONAL DE RANCAGUA. Oficio.
El señor CASTRO .- Por último, pido que se oficie al contralor General de la República , señor
Ramiro Mendoza , con el objeto de que nos informe sobre el último estudio de la Contraloría
Regional de O´Higgins respecto de los retrasos en la construcción del Hospital Regional de
Rancagua, que lleva un año y medio de atraso en su construcción.
La Contraloría Regional de O´Higgins elevó al contralor General de la República los antecedentes
para que se pronuncie en última instancia sobre dicha auditoría.
Solicito, entonces, información detallada del último informe entregado al señor Ramiro Mendoza .
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Monsalve, Campos, Saffirio y Ortiz .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 85 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Castro , Informe acerca del proyecto del Comité Esperanza Popular y del Plan de
Habilitación de sus viviendas, de la comuna de Rancagua, Región del Libertador General Bernardo
O´Higgins, como asimismo, indique si la Entidad de Gestión Inmobiliaria Social está vigente
respecto del convenio marco, relacionado con el mencionado Comité. (6152 de 10/04/2012). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 19 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- DiputadoCastro, Ordene realizar un sumario, relacionado con la emergencia sanitaria ocurrida en
el sector de Pelequén, comuna de Malloa, Región del General Libertador Bernardo O´Higgins, con
ocasión de la instalación de la planta de tratamiento de lodo orgánico agroindustrial (Colhue S,.A.),
particularmente dirigido a la situación sanitaria que afecta a los vecinos del citado sector, y, a su
vez, efectúe tanto un análisis de restos de bombas lacrimógenas recogidas en varios domicilios
aledaños a la señalada planta el 09 de abril pasado, como un análisis toxicológico, bacteriológico y
bioquímico de lodo agroindustrial, cuyas muestras se acompañan, e informe a esta Corporación.
(6254 de 16/04/2012). A Directora del Instituto de Salud Pública .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Araya, Diputado Delmastro, Diputado Jarpa, Diputado Meza, Diputado Robles , Diputada
Vidal doña Ximena , Diputado De Urresti , Diputado Díaz don Marcelo , Diputado Farías, Diputada
Goic doña Carolina , Diputado Jiménez, Diputado Monsalve, Diputado Silber, Diputado Santana,
Diputado Auth, Diputada Pascal doña Denise , Diputado Latorre , Diputado Lorenzini , Diputado
Barros , Diputado Lemus, Diputada Isasi doña Marta , Diputado Venegas don Mario , Diputado
Espinosa don Marcos , Diputado Bertolino, Diputado Vargas, Diputada Sepúlveda doña Alejandra ,
Diputado Cerda, Diputado Ascencio , Diputado Kort, Diputado Gutiérrez don Hugo , Diputado
Saffirio, Diputado Gutiérrez don Romilio, Diputado Teillier, Diputado Morales , Diputado Marinovic,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 86 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Pérez don Leopoldo , Diputado Recondo, Diputado Chahín, Diputado Ojeda, Diputado
Campos , Diputado Schilling, Diputado Sabag, Diputada Muñoz doña Adriana , Diputado Montes ,
Diputado Ortiz , Diputado Vilches , Diputado Torres  , Diputado Espinoza don Fidel , Diputado
Cardemil, Diputado Vallespín, Diputado Walker, Diputada Girardi doña Cristina, Diputado Carmona,
Diputado Cornejo , Diputado Rincón , Diputado Baltolu, Diputado Castro, Diputado García don René
Manuel, Diputada Zalaquett doña Mónica , Gestionar una paralización de de todos los procesos
judiciales de cobranza, en especial los que se encuentran en etapa de embargo y remate en
contra de los avales y deudores del crédito Corfo para la educación, e informe de sus gestiones a
esta Corporación. (6548 de 14/05/2012). A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Castro, Informe acerca de los proyectos presentados y adjudicados con cargo al 2% del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional de Cultura y al 2% del referido Fondo, concerniente a
Deportes, desde el 11 de marzo de 2010 a la fecha. (7613 de 30/07/2012). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Castro, Informe acerca de los gastos y montos desde el año 2010 al 30 de junio de
2012 en publicidad y avisaje, realizado por la Intendencia de la Región del Libertador Bernardo
O´Higigns, en los diversos medios de prensa de la comuna de Rancagua. (7614 de 30/07/2012). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Castro , Solicita remitir el Informe Final N° 6, de la Contraloría de la Región del
Libertador Bernardo O'Higgins, de julio del año en curso, relativo a la construcción del nuevo
hospital regional de Rancagua. (7983 de 22/08/2012). A contralor de la Región del Libertador
Bernardo O'Higgins .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 87 de 88
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 88 de 88
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 2 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la Comisión de Régimen por el que indica que la diputada señora Cristina Girardi  y los
diputados señores Enrique Accorsi , Juan Luis Castro , Marcos Espinosa , Alberto Robles , Iván
Moreira, Lautaro Carmona , Gabriel Silber , participarán de una invitación del Foro Humanitario
Internacional de Baku los días 4 y 5 de octubre en Baku, Azerbaiyán como miembros del Grupo
Interparlamentario Chileno Azerbaiyano. Se deja constancia que la Corporación no incurrirá en
gasto alguno en relación a este viaje.(318)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 11 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación de la Comisión de Régimen Interno, por la que informa que recibió una invitación
del Parlamento Alemán (Bundestag) para realizar el próximo encuentro en Alemania, entre los días
4 a 9 de noviembre y que ha dispueso la participación de los diputados señora Claudia Nogueira y
señores Germán Becker, Juan Carlos Latorre, Juan Luis Castro y Tucapel Jiménez.(352)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 361
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49455/1/3399_361.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura número 361
Del 11 de marzo de 2013 al 10 de marzo de 2014
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  31 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  63 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  74 .................................................................................................................... 
Incidentes  78 .................................................................................................................................. 
Adhesión  78 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  87 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  92 .......................................................................................................................... 
Homenajes  95 ................................................................................................................................. 
Homenaje  95 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  98 ................................................................................................................ 
Integración  98 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 9 de abril de 2013.
SOLUCIÓN SUBTERRÁNEA A PROYECTO RANCAGUA EXPRESS (Preferencia)
Proyecto de acuerdo N° 833, de los diputados señores Carlos Montes  , Pedro Browne  y
Guillermo Teillier , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República, Sebastián Piñera , instruir al Ministro de Transportes,
Pedro Pablo Errázuriz , para que su cartera realice, a la brevedad, un estudio y valorización
tendiente a buscar una solución subterránea para el Proyecto Rancagua Express que minimice
sus impactos en las comunas de la zona sur de Santiago.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto, tiene la palabra el diputado Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, estamos en un momento decisivo para un el proyecto Rancagua Express . Ha
costado años interconectar la ciudad de Rancagua con la de Santiago, distantes una hora, e
implementar  sus  múltiples  estaciones.  Comprendemos  que  hay  comunas  en  la  Región
Metropolitana cuyos habitantes se sienten afectados por este avance, pero no puede impedirse
que grandes comunidades de la Sexta Región, a través de su ciudad capital, se vean trabadas de
poder acceder a esta gran modernización, en tiempo y oportunidad. El proyecto constituye un
gran avance para los habitantes de Santiago y de la Sexta Región en términos de conexión.
Por lo tanto, sumándome a las palabras de mi colega Issa Kort , a diferencia de otros
parlamentarios que pudieran pensar en forma distinta, señalo que no debemos apoyar este
proyecto de acuerdo, sino permitir que el proyecto Rancagua Express tenga vida lo antes posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 4 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 16 de mayo de 2013.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD SOBRE INVESTIGACIÓN DE LA
GESTIÓN FINANCIERA DE LA CENABAST Y DE LOS SERVICIOS DE SALUD, Y
DE LA PRESENCIA DE LA BACTERIA CLOSTRIDIUM DIFFICILE EN LA
ASISTENCIA PÚBLICA
El señor DELMASTRO  ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el informe de la Comisión de
Salud, que actuó en calidad de investigadora de la gestión financiera de la Cenabast y de los
servicios de salud, y de la presencia de la bacteria clostridium difficile en la Asistencia Pública.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Salud, en calidad de investigadora, sesión 133ª de la legislatura
360ª, en 5 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO (de pie).- Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Salud, que actuó en
calidad de investigadora, paso a rendir el informe sobre la gestión financiera de la Central
Nacional de Abastecimiento (Cenabast), y de los servicios de salud, y de la presencia de la
bacteria clostridium difficile en la Asistencia Pública.
La comisión sesionó a partir de un acuerdo de la Cámara de Diputados del 15 de mayo de 2012,
ante la petición formulada por cincuenta y un diputados y diputadas, de conformidad con la
Constitución Política de la República, que acordó que la Comisión de Salud se constituyera en
investigadora para “indagar acerca de la gestión financiera, desde el año 2.000 a la fecha, de los
Servicios  de  Salud  y  de  la  Cenabast  y  determinar  eventuales  irregularidades  políticas  o
administrativas, asimismo, investigar las circunstancias en que se produjeron las denuncias
relativas a la presencia de la bacteria Clostridium Difficile en la Asistencia Pública, la alarma
pública y las eventuales responsabilidades políticas y administrativas de los funcionarios derivadas
de la entrega de información. Por último, investigar desde el año 2.000 a la fecha cuál ha sido la
presencia de la bacteria Clostridium Difficile en la Asistencia Pública.”
Para el cumplimiento de su cometido, la comisión destinó catorce sesiones, en las que procedió a
escuchar las opiniones y las declaraciones de las personas invitadas y citadas, como el ministro de
Salud y otras autoridades del Poder Ejecutivo , directores de servicios de salud, directores de
hospitales. Se invitó al Contralor General de la República , pero se excusó de asistir en ese
momento. Cada uno de ellos expuso su opinión respecto de las situaciones objeto de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 5 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
investigación.
Consideraciones que sirven de base a las conclusiones y a las proposiciones aprobadas por la
comisión.
Con el voto favorable de los diputados señores José Antonio Kast , Cristián Letelier , Javier Macaya
, Nicolás Monckeberg , Leopoldo Pérez, en reemplazo de la señora Karla Rubilar ; de la señora
Marisol Turres y del señor Carlos Vilches , en reemplazo de Gastón von Mühlenbrock, y con el voto
en contra de los diputados señores Enrique Accorsi, Juan Luis Castro, Manuel Monsalve, Marco
Antonio Núñez , Gabriel Silber y Víctor Torres se aprobaron las siguientes consideraciones,
conclusiones y propuestas formuladas por los diputados integrantes de los partidos de la Alianza
por Chile.
l. Respecto de la Cenabast.
La Comisión de Salud, luego de haber escuchado a los invitados que consideró pertinente su
declaración,  y  habiendo  recibido  los  documentos  necesarios  para  desarrollar  la  labor
encomendada,  llegó  a  las  siguientes  conclusiones:
1. En la gestión de la Central Nacional de Abastecimiento se dieron algunas irregularidades
relacionadas con:
-Inventarios virtuales de stock de medicamentos.
-Inventarios en que no coincidía lo declarado con el activo real, stock.
-Ausencia de conciliación en algunas cuentas bancarias.
-Facturas no devengadas relacionadas con el no cobro de dineros.
-Demora injustificada en el pago de los proveedores y falta de control en general del director del
organismo.
Al respecto, consta en los antecedentes allegados que el señor Presidente de la República
sancionó, a través de sumario administrativo, al ex director de la Cenabast , señor Mario Jerez ,
militante de la Democracia Cristiana, quien ejerció el cargo entre 2009 y 2010. El sumario arrojó
una sanción de inhabilitación para ejercer cargos públicos por el plazo de cinco años.
La actual administración adoptó, luego de las graves falencias detectadas, las siguientes medidas
de control y resguardo para garantizar el buen manejo de las cuentas fiscales:
1. Se han adoptado los resguardos necesarios para disminuir las migraciones de existencias desde
las bodegas de la Cenabast.
2. La elaboración, preparación y revisión de las conciliaciones bancarias y la adopción de medidas
en cuanto a la separación de funciones relativo al registro de sus operaciones.
3. Todas las conciliaciones serán visadas por el jefe de finanzas.
4. En cuanto a los cheques nulos, se han adoptado nuevas medidas para el correcto resguardo de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 6 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
documentos de pagos.
5. Se continúan efectuando regularizaciones de partidas, pero quedan pendientes algunas por la
falta de antecedentes.
Los saldos de las cuentas por cobrar contables del balance y el auxiliar, en el Sistema SAP
presentan el mismo saldo. En cuanto a las diferencias de los registros de la Cenabast y lo
informado por los clientes, se efectúan permanentemente los análisis y las conciliaciones de
deuda con clientes, por cuanto esta actividad se enmarca en las normales diferencias que existen
en la relación cliente proveedor.
El nuevo modelo de negocios de la Cenabast aborda esta situación en el mandato aprobado por la
Cámara de Diputados y, por tanto, la logística y la deuda serán realizadas con la relación directa
del proveedor, laboratorios, y del cliente, llámese estos hospitales, servicios, municipios, etcétera.
Se han ido regularizando las partidas que provienen del año 2010 y que forman parte del saldo de
la cuenta “Facturas por Recibir”. Para ello se ha ido determinando si la Central Nacional de
Abastecimiento recibió o pagó los documentos asociados, control que en los años anteriores no
existía.
En noviembre de 2011, la Cenabast realizó un inventario general de existencias, para lo cual
contrató a la empresa auditora Ernst &amp; Young. Los resultados de dicho inventario originaron
un proceso disciplinario actualmente en curso.
El director de la Cenabast es un cargo de Alta Dirección Pública, del primer nivel jerárquico, lo que
implica que el responsable político de sus actos es el Presidente de la República . Los documentos
allegados a esta Comisión dan cuenta de que existió una total falta de control por parte de las
autoridades de la época.
2. En el ámbito de un nuevo modelo de gestión.
De acuerdo con los antecedentes allegados, se da cuenta de que la Cenabast está abocada a
desarrollar un nuevo modelo de gestión logística de distribución directa y facturación, el cual
elimina el proceso de almacenamiento, distribución y entrega de productos, como asimismo el
tratamiento de la deuda, situación que formó parte importante de las debilidades detectadas por
la Contraloría General de la República desde hace varios años.
De igual forma, que dicho servicio se encuentra desarrollando el mejoramiento de las actividades
administrativas y de control.
3. Servicios de Salud.
Después de haber escuchado a los invitados que consideró pertinente y recibido los documentos
necesarios para desarrollar la labor encomendada, la Comisión llegó a las siguientes conclusiones
en lo que respecta a la gestión de los servicios de salud:
Se detectaron las siguientes irregularidades que venían desde las administraciones anteriores de
los servicios de salud:
-No declaración de todas las facturas en el sistema de registro informático electrónico para la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 7 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gestión financiera del Estado (Sigfe). Ello generaba una disconformidad entre los balances reales y
los balances declarados por los servicios de salud.
-Falta de control eficaz por parte de la Contraloría General de la República respecto de las cuentas
bancarias, transferencias y pagos realizados desde los servicios de salud.
-Falta de control y seguimiento en los contratos por servicios informáticos, lo que impidió
desarrollar adecuadamente los soportes necesarios para avanzar en mejoras en gestión, control
financiero, ficha clínica, etc.
-Detección, en algunos servicios de salud, como el Servicio de Salud Metropolitano Occidente, de
falencias en la duplicidad de funciones y falta de control por parte de quienes realizaban los
pagos, las conciliaciones bancarias y los balances. Ese ámbito permitía la comisión de ciertos
delitos, cuestión que en el caso del mencionado servicio de salud se halla radicada en la Fiscalía
Regional Metropolitana Centro Norte.
-Existencia -la situación antes descrita lo permitía- de facturas no declaradas por varios miles de
millones de pesos. En el caso del Servicio de Salud Metropolitano Occidente, la cifra asciende a 5
mil millones de pesos.
Igual situación fue detectada en los servicios de salud Antofagasta, O´ Higgins (Rancagua) y
Metropolitano Norte, en todos los casos respecto de facturas provenientes de años anteriores.
-Existencia de multas no cobradas contra empresas que desarrollaban servicios informáticos para
los servicios de salud a lo largo del país, lo cual fue enmendado en la actual administración.
Por tanto, la Comisión, en el ámbito de sus facultades fiscalizadoras, propone realizar las
siguientes recomendaciones:
-Mejorar el sistema de control de los recursos enviados desde la Subsecretaría de Redes
Asistenciales a la Atención Primaria de Salud, que radica en los municipios.
-Cambio en el modelo de gestión de los servicios de salud, para controlar de mejor forma tanto los
recursos administrados como los transferidos.
-En el mismo sentido, mejorar los mecanismos de control sobre los servicios prestados, por
ejemplo, por prestaciones informáticas. Obviamente, aquí se mira con preocupación las relaciones
de determinadas empresas como Intersystem, que tiene contratos vigentes con el Ministerio de
Salud.
Se detectaron graves falencias en contratos de capacitación acreditados por la Contrataría
General de la República con las empresas Caribbean Services S.A. y Medwave Ltda. por 6.500
millones de pesos desde el Ministerio de Salud en años anteriores.
De igual modo, es menester señalar que los servicios de salud cuentan con un grado de autonomía
que impide un control adecuado por parte de las autoridades centrales del Ministerio de Salud, ya
sea en gestión de cuentas bancarias, traspasos, control de enfermedades, prestaciones realizadas,
contratación de personal, licitaciones realizadas. Porque en la reforma de 2006 no se establecieron
los mecanismos adecuados para realizar un control directo de los dineros públicos y de las
necesidades de salud que va requiriendo la población donde los servicios se encuentran
emplazados.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 8 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe destacar que también se analizó la situación de la construcción del nuevo Hospital Regional
de Rancagua, en el cual se encuentran procesos pendientes tanto en la Contraloría Regional del
Libertador General Bernardo O’Higgins como en la Fiscalía de dicha zona, que deben terminar su
investigación y aclaración por el retraso en la construcción de la obra y por deficiencias en el hito
N° 1 del contrato, correspondiente al término de obra gruesa, y la nueva ejecución de multas que
deben ser aplicadas a la concesionaria a cargo de dicha construcción.
4. Clostridium difficile.
Es preciso señalar que la bacteria Clostridium difficile tiene un comportamiento oportunista y que
afecta a clínicas y a hospitales del sector público, indistintamente a nivel global.
La mayor complejidad de los tratamientos, la edad de las enfermedades crónicas y la falta de
antibióticos justifican su aparición en diversos casos, como se ha visto durante los últimos años
desde que apareció el brote.
Las medidas adoptadas por la autoridad fueron las suficientes para disminuir el brote que se había
desarrollado en la oportunidad investigada por la Comisión y que se gatilló principalmente por la
falta de especialistas, infectólogos, sobre todo en la Asistencia Pública, situación que se arrastra
desde hace varios años.
Por último, debo agregar que todas las acciones de carácter judicial y ético emprendidas por la
autoridad administrativa en su minuto en contra de los parlamentarios que en su minuto tuvimos
algo que denunciar en estas materias, fueron sobreseídas o retiradas.
Por tanto, esas son las conclusiones respecto de Cenabast, los servicios de salud y la bacteria
Clostridium difficile, que fueron aprobadas por mayoría (7 votos contra 6) en la Comisión.
Al respecto, por la vastedad de las materias tratadas, me permito sugerir a los señores diputados
dejar pendientes para una próxima sesión el análisis y la discusión en profundidad del informe de
esta investigación que llevó a cabo por casi cuatro meses la Comisión de Salud en su calidad de
Investigadora.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 12 de junio de 2013.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE REGULACIÓN DE
FARMACIAS Y MEDICAMENTOS (Segundo trámite constitucional)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 9 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
refundidas, que modifica el Código Sanitario en materia de regulación a las farmacias y los
medicamentos.
Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Marco
Antonio Núñez y Ernesto Silva, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo  trámite  constitucional,  boletines  N°s  6523-  11,  6037-11,  6331-11  y  6858-11
(refundidos), sesión 50ª de la legislatura 360ª, en 4 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en 19 de marzo de
2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en 22 de mayo de
2013. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente , mi predecesor, el colega Silber , ya expuso mucho de lo que yo también quería
expresar. Pero quiero agregar algo sinceramente: ¿por qué no hablamos en Chile, de una vez por
todas, de una farmacia estatal para los más pobres?
(Aplausos en las tribunas)
¿Por qué no hablamos de que el Estado pueda hacerse cargo de los medicamentos, que hoy están
en el mercado, no solo para entregarlos gratuitamente en consultorios y hospitales, sino también
para que mucha gente pueda acceder a ellos a un precio de costo, de manera expedita, y no esté
sometida, como ocurre hoy, a las reglas de un mercado salvaje y brutal? Esa es una deuda que
todavía tenemos con nuestro país.
A mayor abundamiento, quiero destacar algunas reflexiones sobre lo que nos plantea esta
iniciativa, un verdadero híbrido de diferentes proyectos. Por un lado, permite cambiar la
naturaleza de la receta médica y, por otro, permite que grandes consorcios participen en la venta
de los remedios. En esto me hago eco, no tanto por lo que dicen los actores interesados, sino por
lo que dice la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, que ha tenido gran relevancia en
los últimos meses, por diversas denuncias fundadas en contra del retail. Me refiero a las prácticas
irresponsables, sobre todo en cuanto a la bioequivalencia.
Tres farmacias dominan el mercado, con una integración vertical indebida, con la bioequivalencia
propuesta en el proyecto, para vender un producto como bioequivalente, que antes era genérico.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 10 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El ejemplo más cercano al nuestro, sobre liberalización del mercado farmacéutico, es el argentino,
que luego de diez años de venta libre produjo consecuencias negativas, por lo que tuvo que hacer
el camino de vuelta y derogar esa legislación.
Nuestra oposición a la venta de remedios en supermercados tiene que ver con considerar que en
Chile hay complicidades sistemáticas y prácticas de colusión, pero en ningún caso queremos que
se traspasen de tres cadenas de farmacias a tres cadenas de supermercados.
Comprendemos la necesidad que tiene la población más vulnerable o que habita en zonas
apartadas para acceder a los medicamentos genéricos en condiciones dignas, saludables y a bajos
precios. Por eso pedimos un rol más activo del Ministerio de Salud, para que se vendan y se
expendan esos remedios en todas las zonas más apartadas, porque consideramos que la salud es
un derecho y no un bien de consumo del mercado ni un negocio sometido únicamente a sus
reglas.
Cabe destacar que, de los 206 medicamentos investigados para demostrar si realmente hubo
colusión, solo 5 de ellos son sin receta. Por lo tanto, los 201 medicamentos éticos, con receta, que
son usados principalmente para tratar enfermedades crónicas, no fueron considerados por el
Ejecutivo. De llevarse a cabo esta medida, se abre la posibilidad de que las farmacias suban los
precios, de modo de compensar las pérdidas del mercado de los medicamentos sin receta. En
otras palabras, adultos mayores y enfermos crónicos no serían objeto de esa medida.
Tampoco  es  correcto  señalar  que  los  supermercados  puedan  participar  en  condiciones
equivalentes en la venta de los productos en sus góndolas, en circunstancias de que todos
sabemos que hay farmacias a la entrada o detrás de las cajas de todos los supermercados. En este
plano, serán las pequeñas farmacias de barrio la más afectadas, porque hay una hegemonía y una
dominancia casi monopólica de quienes tienen el control del retail.
Todos los países de la OCDE poseen mecanismos de control de precios y regulación del mercado
farmacéutico, los cuales deberían ser estudiados para su implementación en Chile. En vista de los
puntos planteados, creemos que el verdadero problema y el foco de la discusión deben ser el
acceso al medicamento, la regulación del mercado y una política nacional de medicamentos que
no sea letra muerta.
Sabemos que hay intención de trabajar en estas medidas, por ejemplo, a partir de un proyecto que
debió haber estado con antelación en la discusión: la Agencia Nacional de Medicamentos
(Anamed), que significaría la implementación de una verdadera bioequivalencia, de manera que
no permita una intercambiabilidad abierta y desregulada. Por lo tanto, políticas públicas que la
ciudadanía exige debieran buscar el bien común más que un discurso de intenciones, y regular el
gran mercado farmacéutico y las grandes cadenas del retail, que hoy pretenden acosar y asfixiar
al usuario.
Para asegurar la bioequivalencia es clave que existan prácticas de buena manufactura, que solo el
40 por ciento de los laboratorios utiliza; también es clave terminar con todos los incentivos
perversos a las farmacias, a los profesionales médicos, a los vendedores de las cadenas, a los
distintos actores del mercado, de quienes la ciudadanía espera y pide que actúen con
transparencia. Pero esto requiere una política que se haga cargo, desde el Estado, y no desde el
mercado, de las condiciones en las que se hará esa bioequivalencia y el acceso a los
medicamentos a precios más bajos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 11 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, creo firmemente que estamos ante un proyecto de ley que no va al fondo, que no regula
ni logra reponer en el Estado la posibilidad de dar acceso gratuito, a costo cero, a la inmensa
mayoría de la población, o a precio de costo en caso que haya verdadera posibilidad de compra,
en lugar de traspasar el negocio, como lo hace este proyecto de ley, de un oligopolio a otro, sobre
todo cuando persisten las sospechas respecto del mercado farmacéutico. Tal como ha ocurrido
durante los últimos años.
Por todo lo anterior, rechazaremos los artículos 101 y 129, porque no se está dando la solución
que el país necesita. Es más, este proyecto de ley, de larga y tortuosa tramitación, no se
compadece con las necesidades del 80 por ciento de la gente que está en el Fonasa, que gasta su
pensión casi completa en conseguir un remedio por alguna enfermedad crónica, lo que no
contempla este proyecto. Es decir, se pretende regular con más mercado un bien social, derecho
de todos los ciudadanos: acceder a los medicamentos. Quiero que el Estado se haga cargo de ese
derecho y no más mercado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 13 de junio de 2013.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD SOBRE INVESTIGACIÓN DE LA
GESTIÓN FINANCIERA DE LA CENABAST Y DE LOS SERVICIOS DE SALUD, Y
DE LA PRESENCIA DE LA BACTERIA CLOSTRIDIUM DIFFICILE EN LA
ASISTENCIA PÚBLICA (Continuación)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Corresponde iniciar la discusión del informe, ya rendido, de
la Comisión de Salud, en calidad de investigadora, de la gestión financiera de la Cenabast y de
los servicios de Salud, y de la presencia de la bacteria Clostridium Difficile en la Asistencia
Pública.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Salud, en calidad de investigadora, se rindió en la sesión 29ª de
la presente legislatura, en 16 de mayo de 2013.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , primero, quiero respaldar los dichos de mi colega señora
Denise Pascal respecto de una situación que solo obedece a la odiosidad permanente del ministro
de Salud hacia quienes hemos tenido posturas críticas sobre la política sanitaria que él ha seguido.
Siempre termina en descalificaciones, en acusaciones al boleo, carentes de fundamento.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 12 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En todo caso, quiero saludar y felicitar a mi colega Javier Macaya , quien ayer, en televisión, como
expresidente de la Comisión de Salud, respaldó los fundamentos sostenidos por esta. Con
imparcialidad, con criterio, con altura de miras, abordó los temas de salud latamente debatidos en
la Comisión Investigadora de la gestión de la Cenabast y en la del Auge, como también aquellos
referidos al proyecto de ley que despachamos ayer.
Yendo al punto que nos interesa, esta Comisión Investigadora surgió con motivo de los hechos
acaecidos hace poco más de un año, en la Posta Central. Recordemos que ahí hubo un brote de
infección por Clostridium Difficile, bacteria que se creyó que solo estaba focalizada en dicho
establecimiento, pero que después se extendió a varios hospitales de Chile.
Muchos colegas saben que los centros de salud de sus regiones han sido afectados por esta
bacteria, cuestión que gatilló la investigación profunda a la Central Nacional de Abastecimiento, a
la provisión de remedios, a la presencia de la bacteria Clostridium Difficile y a las irregularidades
en los servicios de salud.
Solo voy a apuntar a dos aspectos de este informe, que me parecen bastante relevantes.
Primero, en materia de infecciones intrahospitalarias hoy falta un control adecuado. La gente sigue
creyendo -así indican los datos- que, pese a los esfuerzos, hay pacientes que mueren debido a
infecciones que no tenían antes de llegar al hospital. Son hechos que cuesta explicar a la
ciudadanía: Llegan por un problema pulmonar y terminan con una infección, una septicemia por
otra cosa; llegan con una apendicitis, por ejemplo, se infectan con esta bacteria, y, a veces,
mueren.
Las infecciones intrahospitalarias en el mundo, son difíciles de controlar, pero en el caso chileno,
en 2012, en la Posta Central -establecimiento emblemático de nuestro país-, la cuestión hizo crisis.
De hecho, en estos meses, todavía la Posta Central se debate entre distintos problemas de
administración y gestión para solucionar de manera terapéutica el inconveniente y así evitar
contraer una infección adicional al interior del establecimiento.
La Comisión investigadora citó a todos los actores involucrados y en su análisis consideró todos los
detalles del caso.
Sin embargo, en el informe, que fue votado por mayoría simple y que quienes discrepamos
expusimos los puntos más precisos, quedó pendiente aclarar, por ejemplo, que la distancia en la
cantidad de camas que hay en una sala de hospitalizados es un factor crítico en la aparición de
infecciones.
Al respecto, debo decir que en la Posta Central existen entre ocho a diez camas por sala, en
circunstancias de que la norma indica que debiera haber seis. La distancia entre camas es tan
estrecha, que la posibilidad de contagiosidad por bacteria es mayor, debido a que el personal
paramédico debe actuar entre una cama y otra, a las visitas de los propios familiares, y a los útiles
de aseo de los pacientes. En definitiva, los brotes infecciosos surgen debido al hacinamiento,
problema que no está resuelto.
Segundo, hay un inconveniente relacionado con la higiene y con la manera en que se controlan los
aspectos sanitarios dentro de los hospitales. Uno diría que en ellos todo debería ser mucho más
pulcro, mucho más antiséptico. Sin embargo, la evidencia indica que en la misma Posta Central y
en muchos otros hospitales hay denuncias serias de mal manejo sanitario de desechos, de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 13 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
medicamentos vencidos, del banco de sangre, de productos de esterilización, las que, en muchos
casos, no cuentan con la reglamentación suficiente para estar en ese estado de asepsia, como
debiera ocurrir al interior de un establecimiento. Y todo esto motiva infecciones, enfermedades y
muerte, en muchos casos, inesperadas. Ese punto no está precisado en el informe de mayoría de
la Comisión Investigadora, en cuanto a exigencias perentorias para que el Ejecutivo resuelva este
problema en todos los hospitales de Chile.
En segundo lugar, quiero destacar un problema particular que se abordó extensamente en la
Comisión Investigadora: la crisis que vive la construcción del nuevo Hospital Regional de
Rancagua, que es la obra pública más grande de Chile, con una inversión de 70 mil millones de
pesos. El contrato se inició en enero de 2010, por novecientos días, y expiraba en agosto de 2012.
La Contraloría Regional de O´Higgins, sucesivamente, fue advirtiendo dos graves problemas:
primero, la falta de terminación de la obra gruesa, lo que está acreditado en los sucesivos
informes de dicho órgano y, segundo, la no ejecución de las multas, ascendientes a 2 mil unidades
de fomento por día, a la empresa Consorcio Echeverría Izquierdo, junto a otras constructoras de
dicho hospital, cuyos montos no han sido ejecutoriados ni cobrados hasta la fecha.
En resumen, ya van diez meses de atraso en la construcción del hospital más grande en nuestro
país. Ha habido sucesivos informes que han inducido a que, incluso el Ministerio Público, hace un
año,  abriera  un  expediente  por  fraude  al  fisco  sobre  lo  que  está  sucediendo  en  ese
establecimiento y se haya hecho parte también el Consejo de Defensa del Estado.
Hoy existe un sumario administrativo de la Contraloría que está investigando las responsabilidades
por esta complacencia en no cobrar multas que el Estado, como mandante, a través del servicio,
debió haber ejecutado y, lo peor, un establecimiento que hoy, después de diez meses, no cuenta
con fecha de entrega, pese a tratarse, reitero, de la construcción de la obra pública más grande de
nuestro país.
Entonces, señor Presidente , quiero destacar este aspecto que no está recogido con la suficiente
fuerza en el informe de la Comisión Investigadora. Asimismo, hace dos días, en la Comisión de
Salud el colega Marcos Espinosa presentó una denuncia respecto del Hospital de Calama, cuya
terminación está inconclusa y descubrimos que una de las empresas que hoy está en quiebra es
Comsa, que forma parte del consorcio del Hospital Regional de Rancagua. En el caso de Calama,
ya está declarada la quiebra y están paralizadas las obras; en el caso de Rancagua, vamos camino
a una situación parecida.
Por lo tanto, la pregunta es ¿cuál es la política del Ministerio de Salud para licitar a empresas que
han fracasado en la construcción de hospitales públicos y que hoy, a duras penas, no tienen plazo
de entrega o están en situación de insolvencia para responder ante el Estado frente a esta
situación?
Todo esto, señor Presidente -y con esto termino-, me hace marcar un punto sustantivo, en cuanto
a que el informe de la Comisión Investigadora debe ser más claro, preciso y taxativo.
Por eso, estos temas creo que se deben votar en contra, para así señalar exactamente cuál es la
diferencia  entre  tener  un  informe  descriptivo  y  un  informe  propositivo;  que  sea  con
recomendaciones tajantes al Ejecutivo respecto de estos dos problemas: el mal manejo de las
infecciones en los hospitales, que sigue siendo exactamente igual al de antes y, segundo, la mala
gestión que ha existido hasta la fecha en la construcción de hospitales en nuestro país, lo cual ha
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 14 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quedado emblematizado en estos dos establecimientos, Calama y Rancagua , que hoy tienen a la
población a la espera de obras que debieron haber sido recibidas hace casi un año, y que, sin
embargo, están paralizadas.
Estos puntos me hacen plantear derechamente la votación negativa del informe de mayoría que
tuvo en ese instante la Comisión Investigadora, a objeto de que estos aspectos sean resaltados y
destacados al Ejecutivo como una inconsistencia que debe ser subsanada a la brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 3 de julio de 2013.
CREACIÓN DE HOSPITALES CLÍNICOS EN COMUNAS DE LA FLORIDA Y MAIPÚ
(Segundo trámite constitucional)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea los hospitales clínicos que indica, en la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son la señora Marisol Turres
y el señor Ernesto Silva, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 8618-11, sesión 117ª de la legislatura 360ª, en 20 de
diciembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 30ª de la presente legislatura, en 22 de mayo de
2013. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 36ª de la presente legislatura, en 11 de junio de
2013. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de
Salud.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , me extraña la ausencia del ministro de Salud en esta Sala.
¡Dónde está el ministro de Salud ! Tanta pachorra, tanta lengua que se tiene a veces para atacar,
pero no la tiene para venir a defender su proyecto en esta Sala. ¡Dónde está el Ejecutivo !
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 15 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ausente, pues.
Llama la atención que a cuatro meses de una elección presidencial se pretenda legislar de esta
forma; llama la atención que a dos hospitales concesionados, que van a debutar, se pretenda
sacarlos de la red pública y que sus trabajadores tengan contratos especiales; que se pretenda
otorgar al Presidente de la República facultades extraordinarias, abusivas diría yo, particularmente
a la luz de la experiencia que han tenido hospitales como Padre Hurtado , el CRS de Maipú o el
Luis Tisné.
¿Cuál es el modelo que nos exhiben ellos si hoy ni siquiera los sesenta hospitales autogestionados
del país pueden exhibir buenos indicadores? Los 105.000 millones de pesos de deuda hospitalaria,
hasta hace dos meses, ¿quién la puede explicar? ¿De qué autogestión estamos hablando cuando
hay listas de espera cuantiosas, cuando las listas no Auge no han podido ser resueltas y las
urgencias siguen siendo un problema de colapso en el sistema público de Salud?
Hoy nos quieren mostrar un proyecto que solo busca colocar en la salud más mercado y no más
Estado, que es lo que corresponde.
(Aplausos)
Pero no solo eso: nos hablan de fiscalización. Me gustaría que la autoridad explicara cómo es
posible que en el establecimiento experimental CRS de Maipú, hace dos días, la opinión pública se
haya conmovido al ver cómo se paseaban como Pedro por su casa dos falsos médicos, dos
personas que compraron títulos en otro país y que fueron contratados por largo tiempo en el CRS
de Maipú, modelo o ícono que se nos quiere mostrar como ejemplo de esta denominada
autogestión, a vista y paciencia de la autoridad. Es un alivio que se haya detectado ese ejercicio
ilegal de la medicina. ¿Eso pasará en el modelo que queremos construir? ¿Hay indicadores de
gestión, de rendimiento, en Padre Hurtado o en los otros establecimientos que nos digan que este
modelo es mejor, o, derechamente, aquí se quiere favorecer a los privados? ¿O, derechamente,
aquí, de manera encubierta, se quiere perjudicar a los miles de chilenos que están en la salud
pública?
El hospital de Calama y el hospital regional de Rancagua son íconos del fracaso del modelo en que
se están construyendo los hospitales en Chile, por cuanto no han podido ser terminados. Ayer,
esta Sala rechazó el informe de la Comisión Investigadora sobre estas materias que, justamente,
en ese punto era autocomplaciente. Con ello se está diciendo que no ha habido eficiencia en lo
público, no obstante que existen los instrumentos adecuados para ello, y que existe seducción e
interés en seguir pavimentando el camino al privado en el modelo de gestión, modelo que busca,
de algún modo, aumentar los precios. ¿O acaso alguien nos asegura que la red pública va a estar
fortalecida con estos dos establecimientos? ¿Acaso alguien nos asegura que, el día de mañana,
con la instalación de servicios anexos -lavandería, seguridad, malls, cafeterías, estacionamientos,
todo lo que han querido privatizar-, aquel no será el modelo a utilizar para administrar los
hospitales? Por cierto que no.
Por lo tanto, no entendemos, no compartimos, no estamos dispuestos a aceptar que aquí haya, ni
siquiera a estas alturas, el menor intento de querer introducir un sector tan sensible como la salud
a un modelo privatizante como éste.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 16 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, saludando a todos los gremios que hoy están presentes -la Fenats, la Fenpruss, los
trabajadores de la Salud, especialmente la gente del hospital regional de Rancagua que nos
acompaña y que ha sido perseverante en esta lucha junto a todos los trabajadores del país-,
quiero anunciar que los socialistas nos vamos a oponer a la idea de legislar. Vamos a rechazar
este proyecto de ley para que, finalmente, vaya a una Comisión Mixta y se impida legislar de esta
manera.
Repito, ¿dónde está hoy el señor ministro de Salud ? ¿Dónde está escondido? ¿Dónde está tan
callado que no viene a defender este proyecto? Sabe que no tiene defensa alguna, porque sólo
pavimenta el camino a la privatización en Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 8 de agosto de 2013.
ESTABLECIMIENTO DE 9 DE FEBRERO COMO “DÍA NACIONAL DEL HINCHA
DEL FÚTBOL” (Primer trámite constitucional) [boletín N° 8825-29]
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional,
el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el día 9 de febrero como el “Día Nacional
del Hincha del Fútbol”.
Diputado informante de la Comisión Especial de Deportes es el diputado Issa Kort.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8825-29, sesión 1ª de la presente legislatura, en 12 de marzo de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión Especial de Deportes, sesión 8ª de la presente legislatura, en 2 de abril
de 2013. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO .- Señor Presidente , junto con sumarme al homenaje rendido por el colega
diputado señor Issa Kort a las víctimas de la tragedia que enlutó al país hace algunos meses,
quiero señalar que esta iniciativa -la cual por supuesto contará con nuestro respaldo- significará
para la ciudad de Rancagua, así como para el resto del país, un homenaje a todos los adolescentes
que sin contar con medios formales ni recursos se arriesgan a viajar cada fin de semana para
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 17 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concurrir a presenciar los partidos de sus equipos de fútbol.
Creo que si la Cámara de Diputados aprueba el proyecto que establece el 9 de febrero como el Día
Nacional del Hincha del Fútbol, en conexión con el IND, con la ANFP y con todos los actores del
fútbol chileno, se debería llegar a acuerdos razonables para que tengamos una institucionalidad -
sobre todo en atención a que existirá el Ministerio del Deporte- que recoja la inquietud de los
barrios, de los vecinos y de los padres que permiten que sus hijos asistan a eventos deportivos,
porque al ser hinchas de un deporte están más lejos de las drogas y más cerca de la salud.
Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de la iniciativa. Respaldo la gestión que ha hecho e
impulsado mi colega Issa Kort , pues con ella estamos representando genuinamente el sentir de
tantas familias que a partir de la tragedia ocurrida ven una luz de esperanza en Chile para
recuperar la dignidad de los jóvenes que siguen con ilusión a su equipo de fútbol en cada ciudad y
en cada localidad, y que hoy se sienten al margen de los grandes clubes deportivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES PARA TRABAJADORES DE CORREOS DE
CHILE (Oficio)
El señor ELUCHANS (Presidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado
Juan Luis Castro hasta por un minuto y medio.
El señor CASTRO.- Señor Presidente, hago presente que hoy es un día muy importante, porque es
posible que se llegue a acuerdo en el conflicto de Correos de Chile.
Ha visitado nuestra Corporación la delegación de la Región de O’Higgins, que tiene más de cien
trabajadores que están, desde hace 18 días, en un paro de actividades dramático, a raíz del cual la
ciudadanía se ha visto seriamente afectada, sin perjuicio de comprender las razones de dicha
reivindicación.
Con motivo de esta visita muy importante de la delegación de O’Higgins al Parlamento y en
vísperas de que se llegue a un virtual acuerdo, pido que se oficie al gerente general de Correos de
Chile , a fin de solicitar, de manera expresa, que existan condiciones laborales que permitan dar
dignidad a los trabajadores de Correos, en el sentido de que tengan el vestuario adecuado,
alimentación, que los recorridos que tienen que hacer los carteros en Chile puedan hacerlos con
tranquilidad y con un sueldo superior al mínimo. Correos de Chile se ha comportado más bien
como una empresa privada que como una empresa autónoma del Estado.
Por último, quiero saludar a los representantes de Correos de Ñuble y de Los Ángeles, que también
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 18 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
han estado presentes en las tribunas y que integran una de las partes en conflicto en el marco de
la dramática situación que afecta a esta institución.
He dicho.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados que así lo hacen presente.
La señora SAA (doña María Antonieta) .- La bancada del PPD adhiere en su totalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 10 de septiembre de 2013.
REGULACIÓN EN LEY DE CASINOS DE ACTIVIDAD DE JUEGOS ELECTRÓNICOS
TRAGAMONEDAS (Preferencia)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde
tratar con preferencia el proyecto de acuerdo N° 933, que solicita regular en la Ley de Casinos
la actividad de los juegos electrónicos tragamonedas.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 933, de los diputados señores
Cornejo, Castro, Fidel Espinoza , Jiménez, Carmona, Farías, Schilling ; de la diputada señora
Pascal, doña Denise, y de los diputados señores Lemus y Venegas, que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que, en el contexto de los anuncios gubernamentales
respecto a introducir modificaciones a la ley N° 19.995, que establece las bases generales para
la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, se regule legalmente esta
actividad, que hoy encuentra su fundamento sujeto a diversas interpretaciones, lo que crea un
clima de inseguridad jurídica.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para apoyar el proyecto, tiene la palabra el diputado señor Juan
Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , efectivamente como lo dijo mi colega Cornejo , estamos
frente a una situación que requiere regulación en forma urgente. No podemos estar al arbitrio de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 19 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lo que diga un municipio, una ordenanza, una autoridad administrativa que hoy no tiene un poder
de discriminación claro acerca de los alcances de esta actividad.
Creemos que es la hora de poner claridad en este tema, en el sentido de que no haya usura ni sea
considerada actividad para niños; que se establezca una regulación estricta, pero que sea una
materia regulada, es decir, que no quede en el terreno de nadie, como ocurre en la actualidad.
Por eso, pedimos formalmente la aprobación de este proyecto de acuerdo para que el Presidente
de la República envíe un proyecto de ley al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2013.
FORMULACIÓN DE PREGUNTAS AL MINISTRO DE SALUD ,SEÑOR JAIME
MAÑALICH MUXI
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo
dispuesto en el artículo 52, N° 1, letra b) de la Constitución Política de la República en
concordancia con los artículos 303 quáter y siguientes del Reglamento de la Cámara de
Diputados, respecto a las preguntas que se formularán al señor ministro de Salud , don Jaime
Mañalich Muxi, en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el
cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a la solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta tres
minutos por cada una de ellas.
El  ministro  deberá  responder  las  preguntas,  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a cinco minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor de tres minutos.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a cinco minutos.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones y entregadas por el ministro las respuestas a las
interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta tres minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria. En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado
para formular las interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, el
ministro dispondrá de un total de tres minutos para hacer sus comentarios finales.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 20 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, en representación del Partido Socialista, el
diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , el ministro Mañalich ha dicho que es el que más ha durado;
pero será el peor recordado. Se ha dicho que los logros están a la vista. Sin embargo, pregunto:
¿cuántos enfermos más tienen que seguir esperando en camillas en los hospitales? ¿Cuánta gente
más tiene que esperar una hora de especialista? ¿Cuánta gente más tiene que llegar a las 6 de la
mañana para sacar un número en un consultorio? ¿Hasta cuándo deberemos soportar esta política
de ilusiones y no de realidades?
En la interpelación se habló del Hospital Regional de Rancagua .
Pues bien, exhibo una fotografía actual del Hospital Regional de Rancagua, que el ministro dice
que tiene un 88 por ciento de avance. ¡Tiene un 88 por ciento de abandono! ¿Por qué? Porque se
iba a inaugurar en agosto de 2012, pero no fue así. Dijeron que se inauguraría en abril de 2013;
falso. Después, que la fecha sería agosto de 2013; falso. Noviembre de 2013; falso. Y ahora nos
dicen que se inaugurará en mayo de 2014. Entonces, ¿hasta cuando se le sigue mintiendo al país?
¿Hasta cuando se sostiene el engaño sistemático de decir que la salud pública ha avanzado, en
circunstancias de que la gente tiene muy claro que lo que ha habido es una destrucción
sistemática y una privatización encubierta del sistema público de salud?
No es posible que en un ejercicio retórico como el de hoy sigamos creyendo. La gente nos
manifiesta su preocupación todos los días. Y nosotros atendemos a la gente todos los días
también. ¡Sí señor! Y lo hacemos porque sabemos que nuestra convicción como médicos y como
profesionales está primero con ellos. En ese sentido, palabras más, palabras menos, el espejismo
de los hospitales nunca construidos hace que finalmente este ministro termine siendo un
ilusionista, porque en la práctica aquí no ha habido capacidad de resolver los problemas de la
salud pública. Eso es lo que la gente nos demanda.
Por ello, después del 17 de noviembre verán cómo es posible reconstruir el país de verdad, no
debido a un terremoto, sino a que creemos en el sector público de la salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 26 de noviembre de 2013.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2014.
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9117-05) [Continuación].
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 21 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, quiero enfatizar tres puntos que me parecen importantes en relación con el
presupuesto para el Ministerio de Salud.
En primer lugar, pido a la directora de Presupuestos que nos precise cuál es la real cobertura que
existirá para la absorción de las listas de espera AUGE y no AUGE, particularmente de las AUGE. El
actual Gobierno se comprometió a terminar en 2014 con las listas de espera AUGE que empezaron
el 11 de marzo de 2010. Sin embargo, todos hemos percibido claramente -sobre todo en la Región
de O’Higgins, en particular en Rancagua- que la realidad de casi todas las regiones es que las
listas de espera AUGE -con Comisión Investigadora de por medio- no han terminado.
Por lo tanto, quiero saber qué buena noticia recibirá la ciudadanía con este nuevo presupuesto en
cuanto al término de las listas de espera AUGE.
En segundo lugar, en materia de inversión pública, quiero destacar que la paralización de varias
obras  públicas  que  estaban  en  pleno  desarrollo  durante  este  período  ha  tenido  serias
repercusiones. Durante la sesión en que fue interpelado hace poco más de un mes, el ministro de
Salud comprometió como fecha para la inauguración del Hospital Regional de Rancagua el mes de
mayo de 2014. Debo recordar que ese hospital, que es completamente público, cuya inversión
alcanza al orden de los 80 mil millones de pesos, debió haber sido concluido en agosto de 2012.
Ha habido un conjunto de especulaciones acerca de la conclusión de las obras de construcción de
ese recinto, que atenderá a casi un millón de habitantes.
Por eso, pido a la directora de Presupuestos que, en términos precisos y claros, ante tanto anuncio
que no se ha podido concretar, me informe qué se tiene previsto en cuanto a inversión pública en
la Región de O’Higgins, en particular en Rancagua y en Chimbarongo -también lo consulta la
diputada Alejandra Sepúlveda -, toda vez que en ellas existen obras públicas que no están
resueltas.
En tercer lugar, quiero referirme a la compra de camas al sector privado, respecto de lo cual existe
una duda enorme. Pese a que no se ha utilizado todo el ítem, existe un aumento del gasto en
materia de compra de camas privadas en más de 39 por ciento. Por ello, quiero saber hasta qué
punto el presupuesto para 2014 en Salud asegura, particularmente durante la campaña de
invierno, que en los meses más críticos tendremos un fortalecimiento de las camas públicas
versus las privadas. Se trata de un recurso escandalosamente usado. Incluso, el ministro de Salud
anunció la suscripción de un contrato de días cama para el período 2014 a 2016 por 90 millones
de dólares. Sería importante aclarar qué respaldo tiene un anuncio de esa naturaleza, que deja en
jaque nuevamente al sector público, toda vez que se trata de una compra multimillonaria.
Por último, hago presente que la Fenpruss sigue esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 26 de noviembre de 2013.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 22 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2014.
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9117-05) [Continuación].
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, no pretendo abrir una discusión sobre el metrotrén o biotrén ahora, ya que
estamos discutiendo la generalidad del presupuesto de esta Partida. Sí quiero decir ante las
intervenciones de algunos colegas que respaldo la idea de que se precisen los montos, tiempos y
plazos para los trenes metropolitanos. Creo que es muy importante que el señor ministro de
Hacienda pueda precisar ese tema un poco más.
En segundo lugar, quiero decir que, en el caso de Rancagua, que represento, el avance que ha
tenido el proyecto y la garantía de que no hay colisión de superficie en todos aquellos cruces y
pasos que hay a lo largo de ochenta kilómetros no puede condicionar la postergación de su
materialización. Creo que los pasos sobre o bajo nivel han sido siempre opciones o alternativas
para evitar la accidentabilidad. En ese sentido, no podemos exagerar la nota, por lo que el
proyecto debe seguir avanzando. Debe tener continuidad en el tiempo y concretarse la
conectividad, al igual que en el caso de Melipilla. Las soluciones van de la mano con pasos sobre o
bajo nivel de superficie que eviten los accidentes. Más no se puede hacer por ahora, porque lo
mejor a veces es enemigo de la bueno. No debemos impedir que existan avances en esta materia.
Todo esto lo digo sin perjuicio de lo que han solicitado mis colegas de la bancada ferroviaria,
quienes han planteado algunas medidas que deberían implementarse en regiones más australes -
todas ellas me parecen súper válidas-, pero frente a este proyecto creo que hay que darle la
fuerza suficiente para que se implemente lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 10 de diciembre de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CLAUSURA DE HOGAR DE ANCIANOS DEL BANCO DEL ESTADO
(OFICIO)
El señor GODOY (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don Juan Luis Castro , hasta por un minuto.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 23 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO .-
Señor Presidente, solicito oficiar al presidente del directorio del Banco del Estado, a objeto de que
informe sobre las razones por las cuales la institución pretende clausurar la villa de reposo de
ancianos de dicho banco que aloja a adultos mayores en la comuna de Macul, único recinto que
recibe a personas postradas, quienes fueron funcionarios durante largos años de dicha institución.
Súbitamente , hace pocos días, por oficio, se ha decretado la expulsión de esos adultos mayores
de dicho hogar.
Por lo tanto, solicito oficiar al presidente del referido directorio para que aclare dicha situación
irregular que está afectando a exfucionarios adultos mayores del Banco del Estado.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando el texto de su intervención, con la
adhesión de los diputados que estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2013.
INCIDENTES
FELICITACIONES A CLUB DEPORTIVO O´HIGGINS DE RANCAGUA POR CORONARSE
CAMPEÓN DEL TORNEO DE APERTURA 2013 (Oficios)
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- El Comité del Partido Socialista ha solicitado los cinco
minutos a que tiene derecho.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro, por tres minutos.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , en esta oportunidad quiero aludir a un hecho histórico de
carácter deportivo: el gran triunfo que el Club Deportivo O´Higgins le ha dado a mi querida ciudad
de Rancagua, después de cincuenta y ocho años de trayectoria.
Estuve presente en el Estadio Nacional y compartí y disfruté ese gran espectáculo deportivo con
miles de rancagüinos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 24 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, quiero felicitar a ese gran equipo dirigido por el “Toto” Berizzo, un excelente director
técnico; al presidente del club, señor Ricardo Abumohor ; al gerente general, señor Pablo
Hoffmann , y a don Mario Desiderio , un verdadero emblema de épocas pretéritas de la historia del
club, quien desde Uruguay oró para que su club lograra ser campeón del fútbol profesional chileno
después de 58 años.
Todo el país conoció la tragedia que enlutó a nuestro club hace diez meses. Pese a la
remodelación del estadio El Teniente, que obligó a que durante toda la última campaña O´Higgins
siempre jugara de visita -es bueno no olvidarlo-, finalmente logró imponerse gracias a su
perseverancia y profesionalismo -diría que en grado superior-, a fin de crear un proyecto colectivo
en esta histórica ciudad: este Monasterio del Deporte , recientemente inaugurado, que es el
corolario de este triunfo que tiene el soporte de buenos directivos, de un gran director técnico y,
sobre todo, del cariño de una ciudad que acompaña a su equipo en las duras y en las maduras.
Pronto estará de vuelta el estadio El Teniente, a fin de que la ciudadanía de la Región de
O´Higgins lo vuelva a reconocer.
Rindo estas sentidas palabras, porque se siente una gran emoción cuando un club de región logra
el Campeonato de Apertura.
Agradezco a todos quienes han apoyado anónima o explícitamente al Club Deportivo O´Higgins de
Rancagua , como me ha tocado hacerlo durante todos estos años.
Finalmente, pido que se oficie a la directiva del club, al cuerpo técnico y a los jugadores, con el
propósito de expresarle mi reconocimiento como diputado por ese distrito, comuna y ciudad.
Además, anuncio que, junto con el diputado Issa Kort , vamos a pedir, para los próximos días, que
se rinda un homenaje oficial de la Corporación a ese gran equipo y a su cuerpo técnico que, como
dije, ganó el Torneo de Apertura 2013 del fútbol profesional chileno.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican y que se suman a la alegría de esa región tan
hermosa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de enero de 2014.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE REGULACIÓN DE
FARMACIAS Y MEDICAMENTOS (Proposición de la Comisión Mixta.Boletines
Nos 6523-11, 6037-11, 6331-11, 6858-1 1)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 25 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley que
modifica el Código Sanitario en materia de regulación de farmacias y medicamentos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 107ª, de la actual legislatura, en 19 de diciembre de
2013. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente , este proyecto de ley ha tenido una extensa tramitación en el Congreso. Han
transcurrido más de dos años desde que se inició un proceso que permita regular, manejar y
lograr que los usuarios del sistema de salud tengan acceso expedito, a más bajo precio y en
condiciones de calidad que permitan tener medicamentos confiables.
Hoy, existe una lista de más de 200 productos denominados bioequivalentes. Es decir, que el
formulario nacional -que conocimos durante muchos años-, no se transforme en la voluntad del
vendedor al momento en que una persona va a la farmacia, sino en la del ciudadano, sobre la
base de una equivalencia terapéutica que permita acceder a los medicamentos a un precio
distinto.
En el proyecto hay muchas cosas positivas que se lograron concordar con el Ejecutivo; otras, no.
En definitiva, se dio un paso importante para lograr un acceso igualitario a los medicamentos que
a veces resultan ser más caros que la enfermedad.
Este proyecto, en su paso por las comisiones de Salud y de Hacienda de la Cámara, tuvo múltiples
observaciones, en una discusión que a veces se embotelló muchísimo en debatir si los
medicamentos se podrán vender solo en las farmacias o también en los supermercados.
Después del trámite en la Comisión Mixta, se logró poner las cosas en su lugar.
En ese sentido, creo que dimos un gran paso adelante cuando se estableció que, cuando una
persona va a una farmacia a comprar un medicamento con una receta médica y este sea
bioequivalente, haya una obligatoriedad del vendedor o del químico farmacéutico, de entregar las
alternativas bioequivalentes. Eso implica diferencias de precio de hasta 200 veces respecto del
valor de una marca comercial.
Sin embargo, el proyecto no logró abordar un problema muy importante, que se llama integración
vertical. Eso significa que hay cadenas de farmacias asociadas a la producción de medicamentos,
a laboratorios que son parte de ese mismo proceso. Esa discusión quedó pendiente; no se logró
resolver.
Tampoco quedó suficientemente claro en qué proyecto de ley se establece que la Agencia
Nacional de Medicamentos, una suerte de FDA criolla, nos permitirá contar con una certificación
de calidad de los alimentos y de los productos farmacéuticos y naturales para que la gente sepa
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 26 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exactamente que el efecto que tienen es el que se promociona publicitariamente, ya que en la
actualidad no siempre corresponde con la verdad.
Sin embargo, se logró un avance importante en cuanto a determinar que los medicamentos se
venderán en las farmacias y que las personas podrán retirar de las góndolas de las farmacias
medicamentos de venta directa, como el paracetamol y ciertos antiinflamatorios y ungüentos, los
que deberán pagar en el mesón. A todos nos parecieron razonables estas determinaciones, como
también que en los supermercados se deben comercializar los productos de consumo corriente,
sin perjuicio de que en su interior existan farmacias que deberán vender los productos
bioequivalentes como corresponde.
Por lo anterior, considero que el debate, que fue largo, complejo y que no estuvo exento de
polémicas, significó un paso adelante en la regulación de un mercado muy imperfecto y que
todavía es caro para la inmensa mayoría de los ciudadanos, lo que significa que debemos seguir
avanzando para aspirar incluso a la creación de farmacias estatales, para que la gente de menores
recursos pueda acceder a los medicamentos a precios de costo, ya que muchas personas gastan
un porcentaje importante de sus ingresos, de sus pensiones por el alto costo de esos productos.
Por lo tanto, señor Presidente, respaldamos las proposiciones de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de enero de 2014.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 6499-11)
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de
ley, iniciado en moción, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda es la señora Karla Rubilar y
el señor Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
En esta oportunidad van a rendir los informes los señores diputados Juan Luis Castro y Miodrag
Marinovic, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 84ª de la legislatura 360ª, en 3 de octubre de 2012. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 83ª de la actual legislatura, en 14 de octubre de
2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 27 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la actual legislatura, en 22 de enero de
2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Salud.
El señor CASTRO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud paso a informar, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía, originado en moción de los senadores señores Girardi, Kuschel
y Ruiz-Esquide y de los exsenadores señores Ominami y Arancibia.
La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo establecido en los informes despachados por
el Senado, consiste en el fomento de la tenencia responsable de mascotas o animales de
compañía, a través del reconocimiento de la existencia de determinados tipos de mascotas que
por distintas razones desarrollan conductas agresivas, a las que se les dará un tratamiento
especial en razón de su potencial peligrosidad, de lo que se deriva la imposición de exigencias
mayores para sus dueños; la protección de la salud pública, en virtud de lo cual se aplicarán
medidas para el control de la población de mascotas o animales de compañía, las que consistirán,
principalmente, en la promoción de campañas de esterilización masiva, la creación de registros de
animales  potencialmente  peligrosos,  así  como  la  de  organizaciones  no  gubernamentales
promotoras de la tenencia responsable y de criaderos de razas potencialmente peligrosas; la
implementación de políticas públicas sobre protección de la población animal, con el apoyo de
entidades especializadas promotoras de la tenencia responsable de mascotas, a las que se
asignarán recursos estatales para operar adecuadamente; la protección de la salud de los
animales, para lo cual se promoverá su bienestar mediante la tenencia responsable y la aplicación
de cuidados veterinarios, y la regulación de la responsabilidad por los daños que sean
consecuencia  de  la  acción  de  mascotas  o  animales  de  compañía,  sin  perjuicio  de  las
responsabilidades penales que correspondan.
Cabe hacer presente que el estudio de este proyecto, en primer trámite constitucional, tuvo dos
fases en el Senado.
Primero, la iniciativa, originada en moción, tuvo por propósito inicial hacerse cargo de los aspectos
vinculados con la responsabilidad jurídica generada por actos de animales potencialmente
peligrosos. Con posterioridad, la iniciativa fue objeto de una indicación sustitutiva del Ejecutivo, la
cual cambió, en forma sustantiva, el texto del proyecto original, de manera que sus nuevos
objetivos son los siguientes: regular la responsabilidad por los daños que sean consecuencia de la
acción de mascotas y animales de compañía; proteger la salud pública a través de la aplicación de
medidas para el control de la población de mascotas y animales de compañía, y la protección de la
salud animal mediante la promoción de su bienestar sobre la base de la tenencia responsable.
En sus orígenes, el proyecto se fundamentó en que el país no cuenta con una legislación
sistemática sobre animales ni con un cuerpo legal que sancionara los daños generados por
mascotas o animales potencialmente peligrosos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 28 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, se señaló que la legislación civil ha quedado desfasada y obsoleta respecto de la
materia de la que se hace cargo el proyecto, puesto que no da una respuesta clara y contundente
a la responsabilidad jurídica que genera para sus propietarios la acción dañosa de ese tipo de
animales.
Atendido ello, el proyecto -la moción original- pretende hacerse cargo de los aspectos relacionado
con la responsabilidad jurídica más que de los aspectos institucionales y orgánicos a los que
debería sujetarse la tenencia y actividad de animales considerados peligrosos, materia que por su
gran relevancia exige cambios estructurales y funcionales inexistentes en la actualidad.
La moción indica que la regulación propuesta es de carácter general, por cuanto encarga a un
reglamento la regulación sobre tenencia de animales en aspectos relacionados con las condiciones
sanitarias en que estos deben ser mantenidos, las condiciones de funcionamiento de los
establecimientos destinados a la crianza y mantención de mascotas, y la normativa sobre el
registro de perros, felinos y otros.
En resumen, el proyecto pretende lo siguiente: establecer la responsabilidad civil objetiva por
actividad dañosa de animales; que siempre sea el dueño del animal el responsable por los daños
que este genere a terceros, sin que sea admisible alegar caso fortuito o fuerza mayor; que sea el
tenedor del animal el responsable del daño en los mismos términos que el dueño; que tanto el
dueño como el tenedor sean solidariamente responsables del daño ocasionado por el animal; que
se regule la responsabilidad del Estado o del municipio respecto de la actividad dañosa ocasionada
por animales o perros vagos; que se establezca la obligación de abrir un registro municipal de
mascotas, en el cual se registren los animales a fin de tener certeza de su existencia,
características y cualidades genéricas, generando su omisión infracciones administrativas; y
finalmente, en relación con los animales peligrosos o potencialmente peligrosos, que sea de
competencia del Servicio de Salud correspondiente determinar su destino cuando han generado
daños a terceros, debiendo el municipio proveer el lugar de destinación, por sí o a través de
entidades protectoras de animales; si el animal ha causado lesiones, que dicho Servicio pueda
calificar la peligrosidad del mismo, ordenar su incautación y/o encierro provisional o definitivo y su
destinación definitiva, y determinar la responsabilidad civil y penal del tenedor del animal,
concurriendo ciertos presupuestos objetivos que permitan determinar la existencia de una
negligencia inexcusable, tales como falta de registro municipal, aplicación de multas anteriores y
otros generales que permitan acreditar un ánimo de causar daño o la negligencia en la generación
de dicho efecto.
Como ya se señaló, con fecha 27 de agosto de 2009, el Ejecutivo presentó una indicación
sustitutiva para reemplazar el articulado de la moción inicial, el cual no contiene fundamentos
explicativos, sino solo el articulado sustitutivo. En él se propone regular, de acuerdo con el artículo
1°, la responsabilidad por los daños que sean consecuencia de la acción de mascotas y animales
de compañía; proteger la salud pública, aplicando medidas para el control de la población de
mascotas y animales de compañía, y proteger la salud animal, promoviendo su bienestar
mediante la tenencia responsable.
Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado.
El proyecto aprobado por la Comisión de Salud del Senado está constituido por treinta y cinco
artículos permanentes y tres transitorios, cada uno de los cuales será analizado en el capítulo de
este informe referido a la discusión particular.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 29 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo 1° señala los objetivos del texto legal; el artículo 2° contiene diversas definiciones sobre
los temas de que trata la iniciativa; los artículos 3° al 5° se refieren a las atribuciones de los
órganos de la Administración del Estado para el fomento de la tenencia responsable de las
mascotas o animales de compañía; los artículos 6° al 11 regulan la responsabilidad en la tenencia
de dichos animales; los artículos 12 al 19 tratan de los registros que deberán existir en el país para
conocer la existencia de los animales potencialmente peligrosos de raza canina, de organizaciones
no gubernamentales promotoras de la tenencia responsable de animales, y de criadores y
vendedores de razas consideradas potencialmente peligrosas; los artículos 20 y 21 se refieren al
Consejo Nacional de Protección Animal y a la Estrategia Nacional de Protección de la Población
Animal; los artículos 22 al 34 establecen las sanciones e infracciones a que dará lugar el
incumplimiento de la normativa referida a los animales; el artículo 35 hace referencia a los
recursos con los que se financiará el mayor gasto que irrogue la aplicación del proyecto de ley.
Finalmente, las disposiciones transitorias establecen los plazos en que deberán dictarse los
reglamentos a que alude el proyecto, y el plazo en que deberán estar operativos los respectivos
registros que establece la iniciativa legal.
Síntesis de la discusión en la comisión y acuerdos adoptados.
Durante la discusión en general, se escuchó al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick; al decano de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la Universidad de Chile,
señor Santiago Urcelay; al presidente del Colegio de Veterinarios, señor Eduardo Álvarez; a la
presidenta del Kennel Club Chile, señora Isabel Vásquez Correa; al abogado representante de la
Asociación Chilena de Municipalidades, señor Rodrigo Barrientos; a la presidenta de Proanimal
Chile, señora Patricia Cocas González; y a la directora de la Fundación de Control Ético de la Fauna
Urbana, señora Alejandra Cassino Marcel.
En términos generales, el proyecto tiene por objeto fomentar la tenencia responsable de
mascotas, fomentar la salud pública mediante la aplicación de medidas para el control de la
población de mascotas, proteger la salud animal y regular la responsabilidad de los dueños de
mascotas por los daños causados por estas.
Se destaca el concepto de “tenencia responsable de mascotas”, el cual comprende un conjunto de
obligaciones para el tenedor, tales como: registro ante la autoridad, alimentación, albergue, buen
trato, control veterinario y respeto de las normas de salud y seguridad pública que sean
aplicables.
La labor de los órganos del Estado y las municipalidades en la tenencia responsable de mascotas
consiste en promover la educación para la tenencia responsable de mascotas o animales de
compañía; desarrollar programas de esterilización de animales vagos; el retiro de animales
abandonados para entregarlos a ONG de protección animal que se encuentren debidamente
registradas.
Se establece el nuevo concepto de “animal potencialmente peligroso”. Para esos efectos, un
reglamento calificará a los caninos que cumplan con dichas características fenotípicas. El juez
también podrá calificar un animal como potencialmente peligroso de la especie canina cuando
haya causado lesiones a una persona o daños de consideración a otro ejemplar de su misma
especie.
En cuanto a la responsabilidad del tenedor de un animal, esta será de carácter civil, por lo que
responderá como fiador de los daños producidos por la mascota, sin perjuicio de la responsabilidad
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 30 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
directa del dueño del animal, según las reglas generales.
El proyecto crea tres nuevos registros a cargo del Ministerio del Interior: un registro nacional de
animales potencialmente peligrosos de la especie canina; un registro de organizaciones no
gubernamentales promotoras de la tenencia responsable, y un registro de criadores y vendedores
de razas consideradas potencialmente peligrosas.
Se crea una nueva institucionalidad: el Consejo Nacional de Protección Animal. Esta instancia
multisectorial será responsable de la elaboración de la Estrategia Nacional de Protección de la
Población Canina, integrada por el subsecretario del Interior, un subsecretario representante del
Ministerio  de  Salud,  el  subsecretario  de  Educación,  el  subsecretario  de  Agricultura  y  el
subsecretario de Hacienda.
Finalmente, el proyecto establece las sanciones y fiscalizaciones. Se incorporan sanciones
especiales para los dueños que incumplieren cualquier obligación relativa al cuidado de las
mascotas, o que no identificaren y registraren en la forma que determina la ley a una mascota.
Asimismo, se establecen sanciones para los criaderos de mascotas, que pueden llegar hasta la
clausura del criadero.
Votación en general del proyecto
La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje, y
luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones
individualizadas precedentemente, que permitieron a sus miembros formarse una idea de la
iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por
la unanimidad de los diputados presentes (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados señores
Enrique Accorsi, Juan Luis Castro, José Antonio Kast, Cristián Letelier, Marco Antonio Núñez; las
diputadas señoras Karla Rubilar y Marisol Turres, y los diputados señores Gabriel Silber, Víctor
Torres y Gastón von Mühlenbrock.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 31 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
2. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Saa, doña María
Antonieta; Muñoz, doña Adriana y Pacheco, doña Clemira, y de los
diputados señores Ascencio, Castro, Cornejo, Gutiérrez, don Hugo; Núñez,
Robles y Silber. Interrupción legal del embarazo por razones terapéuticas.
(boletín N° 8925-11)
2. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Saa, doña María Antonieta ; Muñoz, doña
Adriana y Pacheco, doña Clemira, y de los diputados señores Ascencio, Castro, Cornejo, Gutiérrez,
don Hugo; Núñez, Robles y Silber.
Interrupción legal del embarazo por razones terapéuticas. (boletín N° 8925-11)
Presentación
El proyecto de ley sobre interrupción legal del embarazo por razones terapéuticas, es una
iniciativa de Miles-Chile que tiene por objeto mejorar la actual situación de las mujeres chilenas, a
quienes se castiga penalmente por interrumpir su embarazo, en cualquier circunstancia, sin que
se medien excepciones justificadas para su realización. Es por ello que, como ciudadanas y
ciudadanos, consideramos indispensable la legalización de la interrupción del embarazo, con tres
causales específicas. Ellas son:
1. Patologías relevantes de la mujer que hagan peligrar su vida y salud;
2. Malformaciones fetales congénitas incompatibles con la vida extrauterina;
3. Por agresión sexual.
Para lograr una modificación de la actual legislación, aspiramos que el país reflexione y debata el
tema para que, finalmente los y las parlamentarios/as se pronuncien, a través de una legislación
que repare la actual situación.
PARTE I: DIÁGNOSTICO
1. Antecedentes
En nuestro país, el estado actual de la legislación sanitaria y penal restringe derechos sexuales y
reproductivos de las mujeres, con lo cual desconoce la personalidad moral y la ciudadanía política
de éstas, así como también, su capacidad de decisión en ámbitos que pertenecen a su intimidad y
desarrollo personal. El hecho de forzar a una mujer a que culmine un embarazo que pone en
riesgo su vida, supone atentar no solo contra su libertad, sino que también, contra su dignidad. Lo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 32 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
antes dicho es así porque, la penalización sin excepciones de la interrupción de un embarazo,
genera no solo un impacto negativo en la salud de una mujer, sino que también en sus
oportunidades y la planificación de sus planes e ideales de vida, con lo cual se afecta de modo
grave el libre desarrollo de su personalidad.
Es por eso que en Chile urge una reglamentación sobre la interrupción del embarazo por razones
terapéuticas, la cual deberá focalizarse en resguardar derechos básicos de las mujeres, tales
como: el derecho a la vida, la integridad física y psíquica, la salud y, de la misma manera, deberá
apuntar al tratamiento igualitario de aquellas mujeres que se encuentran en situaciones sociales
desaventajadas.
Actualmente, la legislación sanitaria, en lo referido a la interrupción legal del embarazo, difiere
completamente de la que rigió en Chile durante gran parte del siglo XX (específicamente, 58
años). Hoy en día, el Código Sanitario del 15 de mayo de 1931, en su artículo 119, regula la
interrupción del embarazo en los siguientes términos: “No podrá ejecutarse ninguna acción
destinada a provocar el aborto”.
Tal redacción, data del año 15 de octubre de 1989, momento en el cual la dictadura militar eliminó
por medio de la Ley Nº 18.826, la institución de la interrupción legal del embarazo por razones
terapéuticas.
Con esta modificación, la interrupción del embarazo quedó casi totalmente prohibida, ya que se
morigeró únicamente por la aplicación de la tesis del doble efecto, cuya elaboración teórica
corresponde a la teología moral católica. En aquel momento, se argumentó que los avances de la
medicina hacían innecesario la realización de este tipo de intervenciones, lo cual, años después de
esta modificación legal, continúa siendo un argumento cuestionable.
En efecto, autoras como Juana Sanhueza Romero, consideran que la actual redacción del artículo
119 del Código Sanitario no hace sino reiterar la existencia de una prohibición de interrumpir un
embarazo, pero que, al mismo tiempo, se debe considerar que las normas penales que castigan la
ejecución de un aborto, exigen causarlo “maliciosamente”, componente de la acción que, según
dejó constancia la comisión redactora, falta en el médico cirujano que realiza un aborto con fines
terapéuticos[1].
Desde un punto de vista de su legitimidad política, la derogación en Chile de la vigencia de la
causal de interrupción no punible de un embarazo, bajo razones terapéuticas, a través de la
modificación del artículo 119 del Código Sanitario, se produjo de forma arbitraria, dadas las
deficiencias democráticas del proceso de reforma de la norma en cuestión.
Hasta el año 1989, el derecho penal chileno definía la interrupción no punible del embarazo por
razones terapéuticas como “la terminación del embarazo antes de que el feto sea viable con el
propósito de salvar la vida de la madre o salvaguardar su salud”[2]. La expresión “terapéutica,”
buscaba resguardar la vida y/o salud de la mujer gestante. Esto significó que, desde el año 1931
hasta el año 1989 -aún bajo el imperio de la Constitución Política de 1980-, el ordenamiento
jurídico chileno contemplaba la posibilidad de interrumpir legalmente un embarazo por motivos
terapéuticos. Para ello, Las condiciones eran: tener por objeto fines terapéuticos y la autorización
de dos médicos cirujanos.[3]
El Código Penal sancionaba el ilícito especificando “...el que maliciosamente causare aborto será
castigado: La doctrina penal autorizada interpretaba la expresión “maliciosamente” en el sentido
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 33 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de no impedimento a la interrupción del embarazo, bajo circunstancias tales como el peligro el
para la vida o la salud de la mujer gestante; hipótesis que es propia de la causal terapéutica. Por
su parte, el antiguo artículo 119 del Código Sanitario regulaba el aborto terapéutico en los
siguientes términos: “Sólo con fines terapéuticos se podrá interrumpir un embarazo. Para proceder
a estas intervenciones se requiere la opinión documentada de dos médicos-cirujanos”. Esto quiere
decir que, hasta el año 1989, la normativa penal y sanitaria resultaban complementarias en estas
consideraciones. La interrupción legal del embarazo por razones terapéuticas era considerada
lícita y socialmente aceptada, pues estaba plenamente justificada en aras a evitar un mal actual o
inminente.
Hoy en día, desde un enfoque del derecho internacional de los derechos humanos, la penalización
sin excepciones de la interrupción del embarazo, tal como está regulado en nuestro país,
constituye un incumplimiento de las obligaciones que el Estado de Chile ha adquirido en materia
de derechos humanos de las mujeres. En efecto, la prohibición total del aborto, obliga a las
mujeres a buscar la realización de este procedimiento en condiciones inseguras o insalubres, o
bien, a esperar pasivamente la muerte en el caso de la indicación terapéutica, padeciendo en
silencio el tormento de un embarazo producto de una violación, o respecto del cual se tiene la
certeza que el feto no sobrevivirá una vez nacido.
Al respecto, en relación al Estado de Chile, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales de las Naciones Unidas ha dicho que: “...al Comité le preocupan las consecuencias para
la salud de la mujer de la prohibición legal del aborto, sin excepciones, en el Estado Parte. Aunque
no hay estadísticas oficiales del número de abortos que se practican anualmente, el gran número
de mujeres que se hospitalizan por complicaciones de abortos cada año (34.479 en 2001) da una
indicación de la amplitud del problema...”[4]. Es por eso que la recomendación fue enfática: “...el
Comité recomienda al Estado Parte (Chile) que revise su legislación y despenalice el aborto
cuando se trate de abortos terapéuticos y cuando el embarazo sea consecuencia de violación o
incesto...”.[5]
De igual manera se ha expresado el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la
Mujer, quien en sus observaciones finales sobre el Estado de Chile, en agosto del año 2006,
expresó que “...el Comité expresa su preocupación por la insuficiencia del reconocimiento y la
protección de los derechos relacionados con la salud reproductiva de la mujer en Chile. Le sigue
suscitando preocupación el hecho de que el aborto en cualquier circunstancia constituya un delito
enjuiciable con arreglo a la legislación chilena, lo que puede llevar a las mujeres a la búsqueda de
abortos inseguros e ilegales, con los consiguientes riesgos para su vida y su salud, así como por el
hecho de que los abortos clandestinos sean la causa principal de mortalidad materna...”.[6]
En este mismo sentido, cabe hacer presente que el Comité para la Eliminación de toda forma de
Discriminación contra la Mujer, en sus Observaciones Finales del 24 de octubre del 2012,
específicamente en su observación Nº 34, volvió a reiterar su preocupación por el hecho de que el
Estado de Chile tiene una criminalización absoluta y sin excepciones de la interrupción del
embarazo. Asimismo, el Comité lamentó profundamente que todas las iniciativas parlamentarias
recientes encaminadas a la despenalización del aborto han fracasado en el Estado Parte. Es por
eso que el Comité recomendó al Estado de Chile en su observación Nº 35, letra (d), que se revise
la legislación vigente sobre el aborto con miras a la despenalización en casos de violación, incesto
o amenaza a la salud o la vida de la madre.[7]
De igual forma, este Comité ha sido severo en hacer presente la inidoneidad del castigo penal
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 34 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para aquellas mujeres que interrumpen su embarazo pues, si observamos la evidencia empírica,
podremos verificar que la punición del aborto sin excepción alguna genera el incentivo perverso
de efectuarlos en la clandestinidad bajo condiciones indeseadas de higiene y seguridad[8]. De ahí
que el Comité: “...recomienda que el Estado Parte considere la revisión de las leyes relativas al
aborto con miras a suprimir las disposiciones punitivas aplicables a las mujeres que se someten a
abortos y les dé acceso a servicios de calidad para tratar las complicaciones derivadas de abortos
inseguros y reduzca las tasas de mortalidad materna...”[9].
En este contexto, cabe agregar que la penalización excesiva del aborto, tal como se regula hoy en
día en Chile, contribuye a que éste no sea salubre para las mujeres que lo ejecutan por tres
razones esenciales:
1) métodos abortivos inseguros, antihigiénicos y de acceso restringido;
2) ausencia de responsabilidad médica de quienes lo practican clandestinamente; y
3) porque desalienta la atención médica post-aborto ante el temor de la persecución criminal.
Por otra parte, desde el ámbito de la bioética, sus principios sirven de soporte teórico para abordar
el asunto de la toma de decisiones para la realización de un acto médico que se correlaciona con
el derecho a decidir de las mujeres, para la interrupción de modo legal un embarazo cuando se
coloca en riesgo la vida o la salud, ya sea por inviabilidad fetal o por consecuencia de una
violación sexual.
Este documento tiene como propósito consensuar aspectos relevantes relacionados con la
Interrupción legal del embarazo, en el marco de la reunión desarrollada por Miles Chile con
profesionales de la salud en el mes de junio de 2011.
1.2. Las Cifras en Chile
Chile es uno de los tres países en América Latina que penaliza el aborto sin excepción. El número
de abortos que se practican actualmente es desconocido, dada la alta dificultad para contar con
números y cifras exactas que reflejen la magnitud total de la práctica de abortos en los países
donde éste es ilegal. Las estimaciones más conocidas de abortos clandestinos fluctúan entre
200.000[10] a 60.000[11].
Por otra parte, se ha calculado en el 2007 que la tasa de abortos inducidos en Chile sería de 50 por
cada 1000 mujeres en edad fértil (con edades entre los 15 a los 44 años). Lo cual estaría muy por
sobre la media de América Latina, donde la tasa es de 37 abortos inducidos por cada 1000
mujeres en edad fértil.[12]
En este contexto, el informe de The Alan Guttmacher Institute (1994), señala que de 451.800
embarazos, 35% terminaron en un aborto inducido. Estadísticas del Ministerio de Salud por su
parte declaran que los egresos hospitalarios por aborto, en servicios de salud públicos y privados,
disminuyeron entre 1990 y 2000, de 36.528 a 29.546, respectivamente.
Las tasas de mortalidad por aborto disminuyeron drásticamente después de que se inició el
Programa de Planificación Familiar (1960) disminuyendo de 10.7 a 0.5 muertes por cada 10.000
nacidos vivos entre 1960 y 2000.[13]
No existen estudios que expliquen la reducción en el número de abortos complicados, sin
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 35 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
embargo, es posible que los procedimientos que se están realizando sean más seguros.
Según los egresos hospitalarios entre el 2001 y 2006 existió un promedio anual total de 39.192
casos, tal como se señala en la siguiente Tabla Nº 1.
Tabla 2: Egresos hospitalarios por aborto en Chile por año
1.3. La visión de la ciudadanía
A pesar de la mayor o menor presencia del tema de la interrupción del embarazo en la agenda
pública, y de los proyectos de ley presentados al Congreso Nacional a lo largo de estos años,
desde un punto de vista legal, no ha habido cambios significativos.
Esta situación, que afecta especialmente a las mujeres de menores recursos y en situaciones de
vulnerabilidad social, quienes se atienden en los servicios públicos de salud, es un problema
relevante de salud pública, y así es percibido por la población.
De acuerdo a una encuesta del año 2009, realizada por Dides et al (2010) en Brasil, Chile, México
y Nicaragua, un 86,8% de los/as encuestados/as de Chile consideró que el aborto constituye un
problema grave. En los cuatro países un 89% de la población apoya la legalidad del aborto
terapéutico. Respecto de la situación de la ley en Chile, un 90% de la población considera que
debería ser revisada[14].
Así, entonces, encontrándose Chile en una situación legislativa que lo sitúa en un grupo reducido
de países que no contemplan la posibilidad de interrumpir un embarazo por razones terapéuticas,
el país cuenta con una población que espera modificaciones y mayor apertura respecto al tema.
En efecto, se constatan vacíos sobre la problemática, especialmente en lo que dice relación con
las posibilidades de establecer instancias de discusión y poner a disposición de la opinión pública,
de los parlamentarios y de los medios de comunicación, información y opiniones[15]. Se observan
similares tendencias de apoyo al aborto terapéutico en los estudios de opinión pública realizados
por la Corporación Humanas y la Universidad Diego Portales durante entre 2008 y 2010[16].
En general es posible advertir que la opinión pública es favorable al aborto terapéutico,
específicamente por las causales que hemos señalado como Miles-Chile: problemas de salud de la
mujer, inviabilidad fetal extrauterina y violación.
Esta sección pretende clarificar aspectos de cada una de las causales señaladas en las que una
mujer podría solicitar una interrupción del embarazo. Tal como señala Rodrigo Hess (2007)[17] las
situaciones que se exponen a continuación son aquellas en las que se requiere el derecho a
decidir  la  interrupción  del  embarazo:  riesgo  vital  de  la  mujer,  malformaciones  fetales
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 36 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incompatibles con la vida extrauterina y violación.
2.1 Riesgo Vital: Algunos casos en que la condición de embarazo o su patología, amenazan a la
mujer [18]
a) Corioamnionitis clínica: cuadro clínico caracterizado por fiebre y algunos de los siguientes
síntomas o signos: taquicardia materna, contracciones uterinas o dolor uterino, flujo purulento
genital, leucocitosis (Criterios de Gibbs). Esta condición constituye una emergencia obstétrica que
puede causar un shock séptico y la muerte materna. Al momento de consulta el feto puede estar
vivo o muerto, y tener una edad gestacional mayor o menor de 23 semanas de gestación. Este
último cuadro sería considerado un aborto, y por lo tanto, debe realizar el vaciamiento uterino
inmediatamente para remover el foco infeccioso. La legislación chilena obliga a esperar la muerte
fetal en caso de tener una edad gestacional menor de 23 semanas, elevando así el riesgo de
muerte de la mujer.
b) Embarazo ectópico (tubario, ovárico, cervical o abdominal): no llega a término, su evolución en
el tiempo puede provocar la rotura tubaria, ovárica, cervical o una lesión visceral abdominal que
puede poner en riesgo la salud de la mujer por hemorragia, ocasionar secuelas permanentes e
incluso ocasionar su muerte. La legislación chilena obliga a constatar ausencia de latidos
cardiofetales para proceder al tratamiento, aumentando el riesgo de muerte de la mujer o el
deterioro de su salud.
c) Descompensación de una patología materna preexistente: antiguamente esta descompensación
indicaba la práctica de la interrupción terapéutica del embarazo. Hoy, gracias a los avances
médicos existen oportunidades de tratamiento, sin embargo siguen constituyendo una eventual
indicación de interrupción de embarazo. Entre estas enfermedades se consideran, entre otras: la
insuficiencia cardíaca, renal, hepática, respiratoria, endocrina, o diabetes, hipertensión arterial,
enfermedades autoinmunes, mujeres sometidas a trasplante de órganos y la necesidad de
quimioterapia o radioterapia.
d) Casos en que es el embrión o cigoto el causante directo o indirecto del compromiso vital de la
mujer.
Entre ellos hay que destacar situaciones que corresponden a procesos incontrolados que
desestabilizan o invaden el organismo materno en forma grave, como la mola hidatidiforme[19] y
el coriocarcinoma. Si bien la mola es un tumor, tiene dotación cromosómica idéntica al ser
humano. Si bien el tratamiento de esta patología consiste en la interrupción del embarazo molar,
la actual legislación no lo permite.
2.2. Inviabilidad fetal: Malformaciones fetales incompatibles con la vida extrauterina[20]
Una malformación congénita incompatible con la vida extrauterina es aquella donde un feto
presenta  gravísimas  malformaciones,  irreversibles  e  incurables,  que  producirán  su  muerte
intraútero o a las pocas horas de nacer.[21]
La anencefalia, patología que implica la ausencia de cerebro, falta de calota craneana, de cuero
cabelludo y que generalmente puede comprometer otros órganos del feto[22], es uno de los
ejemplos al que más se recurre para ilustrar este tipo de situaciones. Sin embargo, la anencefalia
no es la única malformación congénita incompatible con la vida, también existen patologías como
la osteogenesis imperfecta, el síndrome de Turner, el síndrome de corazón izquierdo hipoplásico,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 37 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el onfalocele, la sirinomelia, espina bífida entre otras malformaciones.
En tal sentido, la patología de la concepción misma comprende las alteraciones genómicas del
cigoto que llevan a procesos de desarrollo no humano por ejemplo en polisomías, triploidías[23].
Aunque una proporción importante de triploides pueden parecer embriones normales, casi todos
ellos tienen malformaciones sistémicas, alteraciones histológicas y citológicas o retardo severo del
crecimiento y, excepcionalmente, sobrepasan el primer trimestre.
Hasta el 70% de los embriones humanos, interrumpen espontáneamente su evolución en el
período pre implantacional (período de 7 días comprendido entre la fecundación y la implantación,
en que la existencia del embrión no es reconocible), debido a anomalías cromosómicas (aun no se
diagnostican defectos genéticos propiamente tales). La mayoría de estos defectos cromosómicos
que se observan en embriones humanos son letales y pueden determinar la imposibilidad de
implantación (interrupción pre-implantacional) o, más tardíamente, abortos espontáneos. Sin
embargo, existen embarazos con anomalías severas que siguen adelante, pese a ser incompatible
la vida de ese feto fuera del útero.
De acuerdo a lo señalado por Ramiro Molina[24], son situaciones extremas en las cuales el feto
aunque continúe su desarrollo no tiene ninguna alternativa de sobrevivencia al poco tiempo de
nacer. La mujer debe ser informada de la situación tanto por razones legales como éticas. Casos
como estos son:
-Anencefalia
-Holoproscencefalia alobar
-Encefalocele severo
-Agenesia renal bilateral (Síndrome de Potter)
-Riñones multi o poliquísticos bilaterales asociados a hipoplasia pulmonar
-Malformación de Tallo Corporal
-Secuencia banda amniótica con malformaciones incompatibles con la vida
-Gemelos acárdicos
-Gemelos siameses con malformaciones incompatibles con la vida
-Trisomía 13
-Trisomía 18
-Triploidía
Hoy día a estos casos se les debe permitir llegar al término de la gestación. La legislación chilena
no establece una edad gestacional para definir aborto, por lo tanto, si se estima que se está
infringiendo un daño innecesario al feto, aun cuando sobrepase las 20-22 semanas de gestación
podría ser considerado aborto. Por esta razón sólo algunos equipos (minoritarios en el espectro
nacional) manejan estas situaciones basándose en que desde el punto de vista legal la extracción
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 38 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de un feto vivo inmaduro no es un aborto si el feto puede eventualmente ser cuidado en una
Unidad de Tratamiento Intensivo que le ofrecerá mejores condiciones que al interior del útero. Aún
en ese contexto la mujer debe mantener el embarazo hasta etapas avanzadas, alrededor de 26
semanas, imponiéndose a ella y su familia una carga no sólo psicológica sino además física
relevante.
Varias de las consecuencias psicológicas que sufre la mujer que lleva a término un embarazo sin
viabilidad se manifiestan a través de la incertidumbre, angustia, sufrimiento, desesperación y
frustración ante una noticia de un embarazo que no será viable, es decir, aquel en el cual el feto
no sobrevivirá y en el cual se obligará a la mujer a parir pues el derecho penal no prevé una
excepción para estos casos.
Desde el punto de vista del cuidado de la salud mental y la integridad psíquica, el que una mujer
sea portadora de un feto con embriopatía incompatible con la vida, representa una seria amenaza
para la autoestima de ésta pues socialmente se les considera “defectuosa”. Asimismo, pueden
generarse sentimientos de culpa relacionados con la incapacidad de la mujer de criar un niño/a
“normal y sano”.[25]
2.3 Violación sexual
Frente a aquellos embarazos que responden a una situación fundada en la desigualdad de poder y
violencia —como los que resultan de una agresión sexual—, dada la condición aberrante en que
tales ataques se producen, la sociedad no debiese obligar a las mujeres a asumir sus
consecuencias, sino que, por el contrario, debiese respetar su propia decisión. En efecto, no deja
de ser paradójico que como sociedad seamos cómplices del Estado cuando éste fuerza a una
mujer a llevar a término un embarazo contra su voluntad, en un evento que fue causa de un hecho
socialmente reprobable, es decir, un resultado que es consecuencia de un hecho constitutivo de
delito.
Es por ello que, una vez constatado el hecho delictivo, la sociedad debiera apoyar a la brevedad la
interrupción del embarazo cuando así lo requiera la víctima, incluyendo aquellos casos en que la
ley no les confiere decisión autónoma, ya sea por edad o discapacidad. La voluntad de las
víctimas, o bien, de sus representantes, no puede ser transgredida so riesgo de incurrir en una
victimización secundaria, atentatoria contra todo derecho a la salud e integridad psicológica de la
persona.
Antonio Bascuñán[26] explica que el fundamento constitucional de la imposibilidad de exigir a una
mujer  tolerar  un  embarazo  producto  de  una  agresión  sexual,  reside  en  la  ausencia  de
consentimiento libre, cuyo fundamento jurídico-constitucional lo encontramos en el artículo 1 de la
Constitución Política, el cual dispone que las personas nacen libres e iguales en dignidad y
derechos. Esto significa que hay un reconocimiento constitucional de la personalidad moral de la
mujer, a quien le corresponde decidir sobre su propia vida, sobre lo bueno y lo malo, así como
también, sobre el destino de su propia existencia. Autoras como Tamar Pitch han dicho que, en
términos jurídicos, la autonomía implica para la mujer “la capacidad para elegir en orden a lo que
precisamente la diferencia de varón, es decir, la potencialidad procreativa”.[27] Por eso, la
amenaza de castigo penal destinada a una mujer que toma la decisión de practicarse un aborto
supone ignorar que se trata de un ejercicio de subjetividad moral, de auto-construcción como un
sujeto que elige[28]. En ese sentido, la autonomía para la mujer opera como una expresión de
responsabilidad y no como una reivindicación de ejercicio de un individualismo abstracto y a-
histórico.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 39 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ahora bien, cuando el cuerpo de la mujer es sometido por la fuerza a la voluntad de un tercero
agresor, deviene injusto que ésta deba soportar un embarazo, pues aquél se generó a
consecuencia de la acción de un agente que ha utilizado a la mujer como un mero objeto. Es decir,
la ha utilizado como instrumento procreativo, con lo cual se vulnera la dignidad personal de la
mujer atacada. De ahí que la afectación a la autonomía de la víctima (que es inherente al
embarazo producido) se vea intensificada exponencialmente por la afectación a la autonomía que
dio origen a ese embarazo no deseado. Esto quiere significar que la afectación sería en dos
niveles, a saber, al momento del ataque sexual y, luego, durante el soporte del embarazo.[29] No
obstante, no es menos cierto que estos dos niveles de afectación se refieren a las acciones que lo
constituyen, lo cual no excluye el hecho de que el sufrimiento psicológico padecido por la mujer
sea un continuum en el tiempo, que se extiende incluso más allá del nacimiento del producto de la
violación.
Por  ende,  la  causal  de  interrupción  del  embarazo  por  violación  sexual  se  funda,
constitucionalmente, en lo inicuo que resulta la afectación de la dignidad de la mujer. Asimismo, le
es desconocida y socavada su autonomía, entendida ésta como la capacidad para poder
determinar y establecer los planes e ideales de vida que la mujer estime pertinente. De igual
manera, la indicación opera, penalmente, como un justificante ante la ausencia de consentimiento
válido de la mujer en la realización (o tolerancia) de acciones con eficacia reproductiva.
Antonio Bascuñán agrega que lo usual es que la existencia del embrión se justifique por la
realización voluntaria de una acción con eficacia reproductiva por parte de una mujer. A partir de
tal antecedente, la mujer que consciente en una interacción sexual, origina la posibilidad de
concepción  y,  por  ende,  debe  hacerse  responsable  de  su  concreción.  Dicho  esto,  si  la
responsabilidad de la mujer por la concreción de la posibilidad reproductiva es un fundamento que
se alega para que ésta deba soportar el embarazo, entonces, cuando el embrión es producto de la
ausencia de consentimiento de la mujer, ese embarazo deja de ser exigible, no siendo razonable ni
proporcionado obligar a esa mujer a llevar a término un embarazo del que no es responsable.
Esto adquiere mayor fuerza si se considera la inexistencia, en nuestro sistema normativo, de
deberes jurídicos de socorro a otras entidades respecto de las cuales nosotros no somos de algún
modo responsables de acuerdo al principio de voluntariedad en la asunción de los compromisos.
Pensar lo contrario, significa sostener que la mujer tiene deberes (naturales) de maternidad, aun
contra  su  voluntad,  lo  cual,  por  cierto,  es  desconocer  su  dignidad  en  tanto  éstas  son
instrumentalizadas para los fines reproductivos de la sociedad. Asimismo, el forzar a una mujer a
parir un hijo producto de una agresión sexual, conlleva un trato discriminatorio por parte de la ley.
Algo que sin duda resulta intolerable en un Estado democrático.
A este respecto, cabe hacer presente lo dicho por el Comité de Derechos Humanos del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su considerando Nº 9.2., donde especificó que la
coacción a una mujer para que lleve a término un embarazo producto de una violación constituye
un trato cruel e inhumano. Asimismo, el Comité consideró que al no garantizarse el acceso a la
interrupción del embarazo conforme al Código Penal Argentino, una vez que se ha solicitado,
conlleva que la mujer padezca un sufrimiento físico y moral contrario al artículo 7 del Pacto, que
prohíbe la aplicación de tratos crueles, inhumanos o degradantes.[30] Aquello es así porque, tal
como subrayó el Comité, el sufrimiento incluye no solo el dolor físico, sino que también, el
padecimiento psíquico.[31]
De otra suerte, sobre la grave afectación de la dignidad humana y la autonomía de la mujer
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 40 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
embarazada en los casos de violación, cabe citar algunos apartados expuestos en la aclaración de
voto a la sentencia C - 647 de 2001 de la Corte Constitucional de Colombia que entrega una razón
adicional a favor de la indicación por razones de agresión sexual: el abandono de la mujer, por
parte del Estado que la forzó a llevar a término un embarazo, respecto de asistencia social y
económica una vez que ésta dio a luz. En ese sentido, la Corte Colombiana dijo:
“...Siempre que una mujer ha sido violada o instrumentalizada para procrear, lo excepcional y
admirable consiste en que adopte la decisión de mantener su embarazo hasta dar a luz. A pesar
de que el Estado no le brinda ni a ella ni al futuro niño o niña ninguna asistencia o prestación de la
seguridad social, la mujer tiene el derecho a decidir continuar su embarazo, si tiene el coraje para
hacerlo y su conciencia, después de reflexionar, así se lo indica. Pero no puede ser obligada a
procrear ni ser objeto de sanción penal por hacer valer sus derechos fundamentales y tratar de
reducir las consecuencias de su violación o subyugación...”
Por otro lado, en cuanto a la exigencia de ciertos protocolos y formalidades. Lo idóneo es que la
indicación opere siempre y cuando haya existido una denuncia previa ante las autoridades
competentes (Carabineros, PDI, Fiscalía del Ministerio Público, Juez de Garantía u otro) y existan
razones fundadas para creer que el embarazo es una consecuencia de ese hecho. Esto es
relevante pues estamos hablando de un hecho constitutivo de delito.
A ese respecto, la Corte Constitucional de Colombia en su sentencia C - 355 de 2006 recomendó
que “...el legislador podrá efectuar regulaciones siempre y cuando no impida que la interrupción
del embarazo se pueda realizar, o establezca cargas desproporcionadas sobre los derechos de la
mujer, como por ejemplo, exigir en el caso de la violación, evidencia forense de penetración
sexual o pruebas que avalen que la relación sexual fue involuntaria o abusiva; o también, requerir
que el ataque sexual se confirme a satisfacción del juez; o pedir que un oficial de policía esté
convencido de que la mujer fue víctima de una violación; o, exigir que la mujer deba previamente
obtener permiso, autorización, o notificación, bien del marido o de los padres...”.
Por su parte, en ese mismo sentido, en la Argentina se ha reglamentado que el personal médico-
sanitario podrá ser responsable penal, civil y/o administrativamente por el incumplimiento de sus
obligaciones en el ejercicio de la medicina o la psicología, cuando existan maniobras dilatorias en
el proceso de constatación, cuando se suministre información falsa, y/o cuando exista negativa
injustificada en practicar el aborto.
De otra suerte, no debemos dejar de considerar que la violencia sexual ejercida contra una mujer
apareja severas consecuencias sobre ésta, algunas imperceptibles desde un punto de vista físico.
De hecho, los efectos mentales en una mujer que ha sido violada repercuten en diversos aspectos
de su derecho a la salud, entre los que se cuentan el padecimiento de depresiones, trastorno
generalizado de ansiedad, stress post-traumático, trastorno obsesivo compulsivo, trastornos
alimenticios, uso de drogas y alcoholismo.[32] Por eso, en lo que concierne a los aspectos
empíricos que muestran los efectos negativos sobre la salud mental y la integridad psíquica de la
mujer que ha sido objeto de una violación sexual, cabe consignar los siguientes datos:
De acuerdo con la Encuesta Nacional de Victimización por Violencia Intrafamiliar y Delitos
Sexuales del año 2008, el 9,2% de las mujeres declaró haber sufrido algún delito sexual fuera de
la pareja (después de los 15 años)[33]. En ese sentido, no se debe dejar de considerar que los
índices de cifra negra de los delitos sexuales serían cercanos al 91,3%[34].
Bajo ese contexto, datos del Ministerio del Interior indican que en el 2002 aumentaron en un
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 41 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
69,7% las denuncias de agresiones sexuales cometidas contra las mujeres; entre el 80% y 90% de
las víctimas de esa violencia es menor de 15 años. Las estadísticas indican que en un 57% de los
casos las violaciones son ejecutadas por personas conocidas de la víctima, mientras que en un
11% es un desconocido quien protagoniza este delito.
En atención a tales números, resulta interesante apelar al daño psíquico seguido de una violación,
en tanto implica una afectación al derecho a la integridad psíquica y el derecho a la salud de las
mujeres.
Estudios médicos como el de I. T. Bownes, E. C. O’Gorman y A. Sayers[35], muestran que el 70%
de  las  mujeres  violadas  sexualmente  presentan  trastornos  de  stress  post-traumático
[posttraumatic stress disorder (PTSD)] y sufrirán las consecuencias del acto por muchos años. En
efecto, otro estudio[36] ha mostrado que el 94% de las mujeres violadas ha padecido los efectos
del PTSD a las dos semanas de haber sido atacada. El mismo estudio, explica que 9 meses
después, cerca del 30% de las mujeres aún reportaba patrones de los síntomas vinculados al
trastorno de stress post traumático.
En este contexto, obligar a una mujer a llevar a término un embarazo producto de una violación,
incrementa los efectos perniciosos a la salud seguidos del PTSD. Esto es así pues, a los trastornos
psicológicos seguidos exclusivamente del ataque, se suma la perturbación psíquica de soportar un
embarazo cuyo desarrollo no se agota en un periodo corto de tiempo, sino que, al contrario, se
extiende por un largo periodo. Lo dicho acá es relevante pues, tal como lo indico la Corte Suprema
de la República de Irlanda, el procedimiento de interrupción de un embarazo es un tratamiento
médico, cuya intención (en un caso de violación) es, justamente, evitar el riesgo que se produce
cuando una mujer que ha sido perturbada psíquicamente por el trauma de la agresión sexual, opte
por suicidarse en el evento de que se le impida terminar su embarazo, aún cuando la víctima sea
una menor de edad.[37]
Una objeción común a la que apelan algunos sectores que se oponen al establecimiento de esta
indicación, se funda en que ante este tipo de situaciones (altamente traumáticas), el hecho de
interrumpir el embarazo, no disminuye, sino que incrementa el daño psíquico de la mujer. Es lo
que se conoce como síndrome de stress post-aborto (post-traumatic stress disorder in cases of
post-abortion). Lamentablemente, tal objeción es falsa. De acuerdo a un estudio realizado por
Sarah Schmiege &amp; Nancy Russo[38], el cual fue publicado en el British Medical Journal, se
concluyó que:
“…terminating compared with delivering an unwanted first pregnancy was not directly related to
risk of clinically significant depression (odds ratio 1.19, 95% confidence interval 0.85 to 1.66). no
evidence was found of a relation between pregnancy outcome and depression in analyses of
subgroups known to vary in under-reporting of abortion…”.
Esto implica que aquellas mujeres que se practican un aborto de modo voluntario no tienen más
riesgos de padecer trastornos psicológicos que aquellas que deciden llevar a término su embarazo
y ser madres.

Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 42 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PARTE III: JUSTIFICACION JURIDICA
Chile es un Estado miembro de la Organización de las Naciones Unidas y de la Organización de
Estados Americanos. Además, ha ratificado diversos instrumentos internacionales de Derechos
Humanos. Entre ellos se cuentan: la Declaración Universal de Derechos Humanos, la Convención
para la eliminación de todas las formas de discriminación en contra de la mujer (Cedaw), la
Convención de los Derechos del Niño, la Convención contra la Tortura y Otros tratos Crueles,
Inhumanos  o  Degradantes,  y  la  Convención  Americana  de  Derechos  Humanos,  el  Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y el Pacto Internacional de Derechos Económicos
Sociales y Culturales, entre otros. Cuando un país se hace signatario y más aún, ratifica un
instrumento internacional de Derechos Humanos, significa que el Estado se compromete a cumplir
con las normas establecidas en tales tratados. Sin embargo, el cumplimiento no se basa
únicamente en la modificación de leyes internas, sino que también se compromete a hacer
esfuerzos institucionales, en el ámbito de las políticas públicas para generar las condiciones
necesarias para la realización y protección de tales derechos.
En cuanto a derechos sexuales y reproductivos, todas las personas son titulares de éstos, los
cuales se fundamentan en los principios de dignidad humana e igualdad. Las mujeres, sin
embargo, juegan un papel único en el proceso de reproducción humana y se ven afectadas de
manera singular por las políticas gubernamentales. Los derechos reproductivos, de acuerdo con la
legislación internacional de los derechos humanos, son un compuesto de una serie de derechos
humanos separados.[39] Como subrayó la Profesora de Derecho Verónica Undurraga, “los
derechos reproductivos no son más que aplicaciones de los derechos humanos clásicos en áreas
de la vida en las que originalmente no se pensó, por razones históricas y un evidente sesgo de
género, cuando se identificaron como fundamentales los derechos a la vida, la integridad física y
psíquica, la autonomía, la privacidad, libertad de conciencia, la información, el acceso igualitario a
las acciones de salud, el derecho a no ser sometido a tratos inhumanos y degradantes, entre
otros”[40]. Si bien una perspectiva de derechos humanos no está limitada a principios legales, las
demandas de autodeterminación reproductiva deberían basarse en la legislación internacional de
los derechos humanos.
Hoy en día, los derechos reproductivos se encuentran contemplados y respaldados por distintos
instrumentos internacionales ratificados por el Estado de Chile. Así, por ejemplo, el Artículo 12.1
de la Cedaw establece que: “Los Estados Partes adoptarán todas las medidas apropiadas para
eliminar la discriminación contra la mujer en la esfera de la atención médica a fin de asegurar, en
condiciones de igualdad entre hombres y mujeres, el acceso a servicios de atención médica,
inclusive los que se refieren a la planificación de la familia”; por su parte el artículo 12.2 de la
misma Convención dispone que “Los Estados parte garantizarán a la mujer servicios apropiados
en relación con el embarazo, el parto y el periodo posterior al parto, proporcionando servicios
gratuitos cuando fuere necesario, y le asegurarán una nutrición adecuada durante el embarazo y
la lactancia”. Además, el Artículo 16, letra e) establece que “los Estados Partes adoptarán todas
las medidas adecuadas para eliminar la discriminación contra la mujer en todos los asuntos
relacionados con el matrimonio y las relaciones familiares y, en particular, asegurarán, en
condiciones de igualdad entre hombres y mujeres los mismos derechos a decidir libre y
responsablemente el número de sus hijos y el intervalo entre los nacimientos y a tener acceso la
información, la educación y los medios que les permitan ejercer estos derechos.”
Por su parte, el artículo 12.1 del Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, establece
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 43 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que “Los Estados Parte en el presente Pacto reconocen el derecho de toda persona al disfrute del
más alto nivel posible de salud física y mental” Es así como el Estado de Chile tiene un
compromiso internacional con la salud sexual y reproductiva de las mujeres. Más aún, en la
Conferencia Mundial de Derechos Humanos de Viena en el año 1993, se “reconoce la importancia
del disfrute por la mujer del más alto nivel de salud física y mental durante toda su vida”. En el
contexto de la Conferencia Mundial sobre la Mujer y la Convención sobre la eliminación de todas
las formas de discriminación contra la mujer, así como de la Proclamación de Teherán de 1968, la
Conferencia reafirma, sobre la base de la igualdad entre hombres y mujeres, el derecho de la
mujer a tener acceso a una atención de salud adecuada y a la más amplia gama de servicios de
planificación familiar, así como a la igualdad de acceso a la educación a todos los niveles.”[41] De
lo anterior se desprende que los derechos sexuales y reproductivos son parte de los derechos
humanos, y por lo tanto, son fundamentales, así como también lo es el cumplimiento del Estado
en cuanto al compromiso contraído con éstos.
Más aún, siguiendo a González Vélez (2011) es posible afirmar que tanto en la Conferencia
Internacional sobre Población y el Desarrollo como la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer se
abordaron los temas pertinentes a los derechos sexuales y reproductivos, la salud de las mujeres y
el aborto. La Conferencia de El Cairo da lineamientos claros para la realización y protección de los
derechos reproductivos de las mujeres, “en tanto insta a los gobiernos y a las organizaciones no
gubernamentales a incrementar su compromiso con la salud de la mujer y ocuparse de los efectos
que en la salud tienen los abortos realizados en condiciones no adecuadas y a reducir el recurso al
aborto mediante la prestación de más amplios y mejores servicios de planificación de familia”[42]
La Conferencia de Beijing aborda directamente el tema del aborto, analizando los costos humanos
y sociales de los abortos inseguros, e instando a los Estados a tomar medidas. Es así como se
plantean lineamientos claros (Ídem).
“En esta misma línea, en las revisiones quinquenales de Cairo y de Beijing, se recomendó la
capacitación de profesiones para atender a las mujeres en casos de aborto legal así como la
formulación de programas para la salud de las mujeres en el marco de los derechos sexuales y
reproductivos. En el documento de Beijing +5 se señala la necesidad de revisar las leyes que
criminalizan las prácticas del aborto inseguro, compromiso que junto con otros, fue reafirmado en
Beijing +15 cuando se exhorta a todos los Estados a aplicar plena y efectivamente la Plataforma
de Acción de Beijing y el Programa de Acción de la Conferencia Internacional sobre la Población y
el Desarrollo. En este mismo documento se invita a los estados a maximizar sus esfuerzo por
eliminar la mortalidad y morbilidad maternas prevenibles mediante el fortalecimiento de servicios
de salud completos para las mujeres y las niñas, en particular adolescentes, incluido el acceso a
servicios de atención de la salud sexual y reproductiva (Comisión de la Condición Jurídica y Social
de la Mujer, 2009)”.[43]
De esta forma, queda en evidencia que la legislación chilena actual sobre el aborto va en contra
del cumplimiento de las obligaciones internacionales contraídas por Chile en materia de no
discriminación de las mujeres en cuanto al derecho a la salud y derechos sexuales y
reproductivos. Además, es lamentable la falta de cumplimiento del Estado con los tratados
internacionales en materia de la penalización del aborto y el derecho a la salud de las mujeres.
Así, Suecia, recomendó a Chile en el Examen Periódico Universal del año 2009 que “hiciera más
esfuerzos para ajustar la legislación sobre el aborto a las obligaciones de derechos humanos de
Chile”[44], recomendación que fue rechazada por el Estado. De esta misma forma, anteriormente,
el Comité de la Cedaw instó a Chile, el año 2006, que “considere la revisión de las leyes relativas
al aborto con miras a suprimir las disposiciones punitivas aplicables a las mujeres que se someten
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 44 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a abortos y les dé acceso a servicios de calidad para tratar las complicaciones derivadas de
abortos  inseguros  y  reduzca  las  tasas  de  mortalidad  materna,  de  conformidad  con  la
recomendación general 24, relativa a la mujer y la salud, y la Declaración y Plataforma de Acción
de Beijing”.[45] De esta forma, el no cumplimiento de parte del Estado con los compromisos
internacionales afecta la imagen de Chile en la arena internacional de Derechos Humanos.
Además, da a entender que el compromiso del país con los Derechos Humanos es superficial, ya
que al no proteger y promover la realización completa del derecho a la salud de las mujeres, está
incurriendo en una acción discriminatoria en contra de un grupo social, por motivos de género, lo
cual se opone completamente al espíritu de la normativa internacional de DDHH. Paradójicamente,
Chile ha firmado y ratificado esta normativa, acogiendo, en teoría, las obligaciones con el objetivo
de no discriminación y protección y garantía de derechos humanos.
En efecto, la legalización del aborto propuesta por motivos de riesgo de salud de la madre,
inviabilidad extrauterina y violación tienen directa relación con el deber del estado de asegurar el
“disfrute por la mujer del más alto nivel de salud física y mental durante toda su vida”. En
conjunto con lo anterior, cabe destacar que “todos los derechos humanos son universales,
indivisibles e interdependientes y están relacionados entre sí”[46]. Por lo tanto, el acceso a
políticas de planificación familiar en las que no se considere el aborto como opción no debiera ser
excluyente del acceso al aborto legal en los casos previstos anteriormente. Principalmente, porque
estos casos son los que quedan fuera, en la práctica, de las políticas de planificación familiar
usadas en nuestro país. Es así como si bien por una parte el Estado debe asegurar los medios para
que todas las mujeres accedan libre y responsablemente a métodos de planificación familiar, a su
vez debe asegurar la máxima calidad posible en la salud reproductiva de éstas, con lo cual se
debe considerar la interrupción del embarazo en los casos mencionados. La justificación para esto
se vio largamente en los motivos médicos al inicio de este documento.
PARTE IV: PROYECTO LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1).- En el artículo 344:
a).- Reemplácese en su inciso primero la frase “presidio menor en su grado máximo” por la
expresión “presidio menor en su grado mínimo”.
b).- Deróguese su inciso segundo.
2).- Agréguense los siguientes artículos 345 bis y 345 ter, nuevos:
Art. 345 bis. Podrá un médico-cirujano interrumpir un embarazo, previo consentimiento expreso y
escriturado de la mujer, cuando:
1.- Evite un peligro para la vida de la mujer embarazada o una amenaza de afectación grave a su
salud corporal, y que este riesgo no pueda evitarse de otro modo exigible a la mujer;
2.- El embrión o feto padezca por predisposición hereditaria o efectos dañinos anteriores al
nacimiento, una patología grave que resulta incompatible con la supervivencia del feto después
del nacimiento, no pudiendo exigirse a la mujer la continuación de su embarazo. En este caso, no
se podrá interrumpir el embarazo una vez transcurridas las veintidós semanas de gestación;
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 45 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Hay razones fundadas para presumir que la mujer ha sido objeto de violación u otro abuso
sexual, inseminación o transferencia de embriones contra o sin su voluntad y que el embarazo es
una consecuencia de aquellos actos. En estos casos, no se podrá interrumpir el embarazo más allá
de la semana doce de gestación.
En los casos precedentes se presume el consentimiento de la mujer embarazada que es incapaz
de prestarlo, a menos que antecedentes fidedignos demuestran convincentemente la voluntad de
la mujer de sobrellevar el embarazo hasta su término, aun en las circunstancias expresadas
anteriormente.
Para los casos de los numerales primero y segundo, el médico-cirujano que interrumpe un
embarazo deberá dejar constancia escrita de su diagnóstico y contar con la ratificación escrita y
previa de ese diagnóstico por otro médico-cirujano. En caso que la condición de salud o cuadro
clínico de la mujer implique riesgo vital o secuela funcional grave para ésta, de no mediar atención
médica inmediata e impostergable, la ratificación podrá obtenerse dentro de los tres días
siguientes a la interrupción del embarazo.
Artículo 345 ter. Para todos los efectos legales, la interrupción del embarazo autorizada por el
artículo 345 bis constituye una legítima prestación de salud.
Ningún establecimiento de salud podrá negarse a otorgar las prestaciones señaladas en los
números 1°, 2° y 3° del artículo 345 bis.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Deróguese el artículo 119 del Código Sanitario”.
[1] Sanhueza Romero Juana (1990). “Tratamiento Jurídico del Aborto Terapéutico (Modificación
Introducida  al  artículo  119  del  Código  Sanitario)”  Revista  de  Derecho  Universidad  de
Concepción Nº 187 año LVIII (Ene-Jun) pp. 27 – 33.
[2] Dides C. et al (2011) Dinámicas Políticas sobre Aborto en América Latina. Estudio de Casos
Programa Género y Equidad Flacso-Chile; Red de Chilena contra la Violencia Doméstica (2008)
Violencia sexual y aborto: conexiones necesarias. Santiago Chile; Shepard B. Casas L. (2007).
“Abortion Policies and Practices in Chile: ambiguities and dilemmas” Re-productive Health
Matters; Dides C. (2006). “Aportes al debate sobre el Aborto en Chile: derechos género y
bioética”. Acta Bioética Cuadernos del Programa Regional de Bioética OPS/OMS. Año XII No 2;
Casas L. (2002). “Aborto: un proceso de discusión abortado” Facultad de Derecho Universidad
Diego Portales Santiago Chile.
[3] Dides C. et al (2011). Dinámicas Políticas sobre Aborto en América Latina. Estudio de Casos
Programa Género y Equidad Flacso-Chile
[4] Véase Compilación de observaciones finales del Comité de Derechos Económicos Sociales y
Culturales sobre países de América Latina y el Caribe U.N. Doc. E/C. 12/1/Add. 105 párrafo 25
(1989 – 2004).
[5] Véase Compilación de observaciones finales del Comité de Derechos Económicos Sociales y
Culturales sobre países de América Latina y el Caribe U.N. Doc. E/C. 12/1/Add. 105 párrafo 52
(1989 – 2004).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 46 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[6] Véase Observaciones Finales del Comité para la Eliminación de Discriminación Contra la
Mujer 36º periodo de sesiones 7 al 25 de agosto de 2006 CEDAW/C/CHI/CO/4 párrafo 19.
[7] Véase Observaciones Finales del Comité para la Eliminación de la Discriminación Contra la
Mujer 53º periodo de sesiones 1 al 19 de octubre de 2012 Cedaw/C/CHL/CO/5-6 párrafos 34 y
35.
[8] Las complicaciones derivadas del aborto son una de las causas más importantes de muerte
materna en los países Latinoamericanos y del Caribe. En el año 2000 la mortalidad materna
por aborto en Chile fue de 4 6/100.000 nacidos vivos (en adelante NV) en Cuba de 2 8/100.000
NV y en EE.UU. de 0 3/100.000 NV. La menor tasa de mortalidad materna por aborto en Cuba y
EE.UU. se explica por la legalización y amplia liberalización del aborto inducido los que son
realizados institucionalmente por profesionales médicos en condiciones óptimas de higiene y
seguridad mientras que en Chile el aborto es ilegal en cualquier circunstancia y efectuado
habitualmente  en  forma  clandestina  por  agentes  no  médicos.  Véase  Donoso  Enrique
&amp;amp; Enrique Oyarzún (2004). “Análisis Comparativo de la Mortalidad Materna en Chile
Cuba y EE.UU.” Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología Vol. 69 Nº 1 Sociedad Chilena de
Obstetricia y Ginecología p. 15. (con abundante bibliografía y fuentes).
[9] Véase Observaciones Finales del Comité para la Eliminación de Discriminación Contra la
Mujer 36º periodo de sesiones 7 al 25 de agosto de 2006 Cedaw/C/Chi/CO/4 párrafo 20.
[10] Requena M. (1990) Aborto inducido en Chile Edición Sociedad Chilena de Salud Pública.
[11] Lavín P. (1994) Informe preliminar sobre la caracterización de los casos y costos del
tratamiento del aborto hospitalizado en Santiago de Chile. Ponencia presentada en el
"Encuentro de Investigadores sobre Aborto Inducido en América Latina y el Caribe". Santafé de
Bogotá: Universidad Externado de Colombia; 1994.
[12] Barzelatto J. y A. Faúndes (2007). El Drama del Aborto: En Busca de un Consenso Santiago
LOM Ediciones p. 51.
[13] Ministerio de Salud (2001). Departamento de Estadísticas e Información de Salud MINSAL
Gobierno de Chile.
[14] Véanse: Dides C. Benavente C. Sáez I Moran J.M. (2010). Estudio de Opinión Pública sobre
Aborto y Derechos Sexuales y Reproductivos: Brasil Chile México y Nicaragua; Dides C.
Benavente C. Sáez I. (2010). Principales resultados. Serie de Documentos Electrónicos Flacso-
Chile. Disponible en www.flacso.cl
[15] Idem
[16] Corporación Humanas (2008 2009 2010). Encuesta Mujer y Política. Disponible en
www.humanas.cl; Instituto de Ciencias Sociales Universidad Diego Portales (2008 2009 y
2010).  Encuesta  Nacional  de  Opinión  Pública.  Disponible  en
http://www.icso.cl/encuesta-nacional-udp
[17]  Hess  Rodrigo  (2008).  La  Visión  Médica  APROFA  Red  de  Salud  de  las  Mujeres
Latinoamericanas y del Caribe (2008). Documentos de Consenso. Despenalización del aborto
en situaciones biopsicosociales calificadas en que se vulneran gravemente los derechos de las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 47 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mujeres. Santiago Chile.
[18] Idem
[19] Sebire NJ Fisher RA Foskett M Rees H Seckl MJ Newlands ES. (2003). “Risk Of Recurrent
Hydatidiform  Mole  and  Subsequent  Pregnancy  Outcome  Following  Complete  Or  Partial
Hydatidiform  Molar  Pregnancy”  BJOG:  An  International  Journal  of  Obstetrics  &amp;amp;
Gynaecology Jan; 110(1):22-6.
[20] Ha surgido un nuevo escenario en la necesidad del aborto terapéutico desconocido en
1931 y que co-rresponde a los diagnósticos pre-natales de malformaciones.
[21] Olalla Alicia [s.f.]. “Interrupción de embarazos incompatibles con la vida y el Derecho”
Bioética &amp;amp; Derecho Facultad de Derecho Universidad de Buenos Aires [Available at]
http://www.bioetica.bioetica.org/doct18.htm
[22] Esta patología aparece entre los días 24 y 26 después de la fecundación por un defecto
del cierre del tubo neural y es absolutamente incompatible con la vida extrauterina. Su origen
se fundamenta en factores genéticos y ambientales generando serias repercusiones sobre la
salud física y psíquica de la gestante afectando también órganos y sistemas del feto recién
nacido. Véase Tavara Orozco Luis (2006). Porqué la anencefalia debe justificar un aborto
terapéutico PROMSEX p. 7.
[23] Szulman AE Philippe E Boue JG Boue A. (1981). “Human Triploidy: association with Partial
Hydatidi-form Moles and Nonmolar Conceptuses”. Hum Pathol Nov; 12(11):1016-21.
[24] Molina C. Ramiro (2009). “¿Es seguro el aborto de causa médica en Chile?” Revista
Chilena de Obste-tricia y Ginecología vol.74 Nº 5 pp. 273-275.
[25] Rondón Martha (2006). Salud Mental y Aborto Terapéutico Consorcio de Investigación
Económica y Social p. 15
[26] Bascuñán Antonio (2004). “La Licitud del Aborto Consentido en el Derecho Chileno”
Derecho y Humanidades Nº 10 Facultad de Derecho Universidad de Chile pp. 176 - 177.
[27] Pitch Tamar (2003). Un Derecho para dos. La Construcción Jurídica de Género sexo y
sexualidad traducción de Cristina García Pascual Trotta p. 282.
[28] Ramón Agustina (2011). “Entre la Acción y la Espera: El Acceso al Aborto Legal en América
Latina” Los Derechos Reproductivos un Debate Necesario Actas del I Congreso Jurídicos de
Derechos Reproduc-tivos PROMSEX p. 28.
[29] Sin perjuicio de que en un acto de violación sexual existe lesión grave e intensa a los
derechos de libertad intimidad integridad (psíquica y física) y salud.
[30] L. V. R c. Argentina. Dictamen del Comité de Derechos Humanos a tenor del párrafo 4 del
artículo 5 del Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos 101º
periodo de sesiones 14 de marzo al 1 de abril del 2011 comunicación Nº 1608/2007
CCPR/C/101/D/1608/2007.
[31] “La prohibición enunciada en el artículo 7 del Pacto se refiere no solamente a los actos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 48 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que causan a la víctima dolor físico sino también a los que causan sufrimiento moral”.
Observación General Nº 20 Co-mentarios generales adoptados por el Comité de los Derechos
Humanos Artículo 7 - Prohibición de la tortura u otros tratos o penas crueles inhumanos o
degradantes 44º período de sesiones U.N. Doc. HRI/GEN/1/Rev.7 at 173 (1992).
[32] Koss Mary (1990). “The Women’s Health Research Agenda. Violence Against Women”
American Psychologist Vol 45(3) 374-380. Véase también Gomel Michelle K. (1997). Nations for
Mental Health. A Focus on Women. Division of Mental Health and Prevention of Substance
Abuse World Health Organi-zation Génova OMS pp. 4-5.
[33] http://www.seguridadpublica.gov.cl/files/presentacion_violencia_intrafamiliar_v2.pdf
[34] Azócar María José &amp;amp; Beltrán Undurraga (2005). Reforma Procesal Penal y
Seguridad Ciudadana: Análisis de cuatro indicadores ICSO Nº 4. Estos autores realizaron esta
estimación a partir de los resultados de Encuesta Nacional de Seguridad Ciudadana del año
2003 y de las estadísticas de denuncias de Carabineros de Chile.
[35] Bownes IT O’Gorman EC &amp;amp; A Sayers (1991). “Assault characteristics and
Posttraumatic Stress Disorder in Rape Victims” Acta Psychiatrica Scandinavica Ene; 83(1):27-
30.
[36] B.S. Dansky T.D. Brewerton D.G. Kilpatrick &amp;amp; P.M. O’Neil (1997). “The National
Women’s Study: Relationship of Crime Victimization and PTSD to Bulimia Nervosa” en
International Journal of Eating Disorders Apr;21(3):213-28.
[37] Caso A &amp;amp; B v. Eastern Health Board Mary Fahy and the Attorney General Corte
Suprema de la Rep-ública de Irlanda 1 ILRM 460. Hearing-dates 28 de noviembre de 1997.
[38] Schmiege S &amp; NF Russo (2005). “Depression and Unwanted First Pregnancy:
Longitudinal Cohort Study” British Medical Journal Dec 3; 331(7528):1303.
[39] Center for Reproductive Rights (2009). Reproductive Rights are Human Rights New York
[Available  at]
http://reproductiverights.org/sites/crr.civicactions.net/files/documents/RRareHR_final.pdf
[40] Undurraga Verónica (2013). “¿Miedo a los Derechos Reproductivos?” El Mercurio Cuerpo A
Cartas al Director 06 de enero de 2013.
[41] ONU A/CONF.157/23 12 de julio de 1993: 22.
[42] Ibíd. p. 16.
[43] Ibíd. pp. 16-7.
[44] ONU A/HRC/12/10?4 de junio de 2009 24 p. 6.
[45] ONU Cedaw/C/Chi/CO/4 7 al 25 de agosto de 2006 p.5.
[46] ONU Op. Cit. 5.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 49 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 1 de agosto de 2013.
MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS ACCORSI, CASTRO, GUTIÉRREZ, DON
HUGO; PÉREZ, DON JOSÉ; SILBER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI,
DOÑA CRISTINA; NOGUEIRA, DOÑA CLAUDIA; MUÑOZ, DOÑA ADRIANA;
SEPÚLVEDA, DOÑA ALEJANDRA, Y SABAT, DOÑA MARCELA. MODIFICA
DIVERSOS TEXTOS LEGALES, CON EL PROPÓSITO DE RESTABLECER
SANCIONES PENALES Y AUMENTAR EL LÍMITE DE MULTAS EN CASOS DE
CONDUCTAS ATENTATORIAS A LA LIBRE COMPETENCIA. (BOLETÍN N°9046-
03).
Moción de los señores diputados Accorsi, Castro, Gutiérrez, don Hugo; Pérez, don José; Silber, y de
las diputadas señoras Girardi , doña Cristina; Nogueira , doña Claudia; Muñoz, doña Adriana ;
Sepúlveda , doña Alejandra, y Sabat , doña Marcela. Modifica diversos textos legales, con el
propósito de restablecer sanciones penales y aumentar el límite de multas en casos de conductas
atentatorias a la libre competencia. (boletín N°9046-03).
“Vistos:
Lo dispuesto en el capítulo V de la Constitución Política de la República, en la Ley N° 18.918
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento de la Honorable
Cámara de Diputados.
Considerando:
1.- El año 1973 se dictó el Decreto Ley N° 211, que fija normas para la libre competencia. Dicha
legislación ha tenido dos modificaciones sustanciales a lo largo de los años, por una parte la ley N°
19.911, publicada el año 2003 y la ley N° 20.361, publicada el año 2009.
En la primera, se modificaron las conductas ilícitas, se creó el Tribunal de la Libre Competencia
con modernos sistema de procedimientos y se eliminaron las sanciones penales por conductas que
lesionan la libre competencia.
Luego, por medio de la Ley N° 20.361, se perfeccionó la legislación otorgando nuevos
instrumentos de investigación para la Fiscalía nacional Económica.
2.- Se puede señalar que con dichas modificaciones legales, lo que se hizo, fue optar por un
modelo de sanciones administrativas para las figuras competitivas, lo que significó por ejemplo
que mediante la modificación introducida por la ley N° 20.361, se aumentó la sanción hasta la
30.000 Unidades Tributarias Anuales para determinadas infracciones.
3.- Además, en la discusión de la ley N° 20.361, se retomó la discusión sostenida en su
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 50 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
oportunidad en la discusión de la ley N° 19.911, de reestablecer sanciones penales para ilícitos
que vulneraran los principios de la libre competencia, cuestión que en definitiva no se incorporó en
virtud de la necesidad de aprobar y dar curso al proyecto promovido por el Ejecutivo [1] , no
obstante lo cual, variados parlamentarios dieron cuenta de la necesidad imperiosa de su
incorporación con el objeto de generar una persuasión para que no se cometieran dichos actos.
4.- Cabe señalar, que la materia en comento, no ha sido una cuestión ajena a la discusión de este
Congreso Nacional. Desde el año 2009 a la fecha, especialmente como producto del “caso
farmacias”, se han ingresado una serie de mociones que abordan la materia desde los más
variados puntos de vista, por una parte con el reestablecimiento de las sanciones penales, la
imposición como sanción de la disolución de las personas jurídicas que cometan conductas
colusorias, el aumento de las multas de la ley, la atenuación de las multas por utilizar figura de
delación compensada, etc. Además, dichas mociones dicen relación con modificar el Código Penal,
el DFL N° 1, o incluso el Código Orgánico de Tribunales.
En ese sentido, el cuadro n° 1 anexo describe las principales mociones y aspectos contenidos en
ellas, relativos a la materia.
5.- En conformidad con lo señalado; consideramos que los hechos derivados del “caso colusión de
farmacias”, entre lo que se cuenta la imposición de una multa inclusive inferior de los beneficios
económicos obtenidos por la conducta ilícita, así como la imposibilidad de la obtención de una
condena penal, es un claro ejemplo de aquellas conductas que vulneran y atacan la libre
competencia, pero que además vulneran las bases de la fe pública y de los principios que deberían
guardar los agentes económicos que prestan servicios o venden productos, son un claro ejemplo
de las conductas que deben ser adecuadamente sancionadas. Por tanto, se constata producto del
caso  en  comento,  que  las  sanciones  administrativas  como  las  multas,  aunque  han  sido
aumentadas con las leyes referidas en numerales anteriores, son insuficientes para que los
actores del mercado se inhiban de cometer ilícitos como la colusión de precios o cualquier otro
acto que ataque la libre competencia.
Además,  en  el  derecho  comparado,  son  variados  los  ejemplos  que  establecen  sanciones
pecuniarias y sanciones penales a conductas atentatorias de la libre competencia, que dan cuenta
de la posibilidad de establecer dichas sanciones a la par de las sanciones administrativas, en
especial en aquellos casos que afectan a mercados de productos básicos consumidos por la
población como son los alimentos o los medicamentos.[2]
Luego, se hace evidente la necesidad de abordar una discusión sobre la modificación a la
legislación referida, que además pueda considerar los diversos aspectos relevados a través de las
distintas mociones presentadas desde el año 2009 por los señores parlamentarios.
En virtud de lo indicado, se presenta como necesario en una modificación legal, el reestablecer
sanciones penales para conductas atentatorias de la libre competencia, aumentar las multas y
aplicar proporcionalidad en virtud de las ganancias obtenidas de las conductas colusorias u otras
relativas a la libre competencia. Asimismo, es necesario prevenir que la implementación de esas
medidas no se afecte la figura de la delación compensada implementada a través de la ley N°
20.361.
7.- En el mismo orden de ideas, parece necesario incorporar a nuestra legislación un tipo penal
que no sólo considere la colusión como acción ilícita, sino que también todos aquellos actos que
vulneren los principios que permiten la libre competencia. Dicho tipo penal debe además, ser
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 51 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incorporado de tal manera que no vulnere el principio non bis in idem, es decir, que una misma
conducta no sea sancionada dos veces, y por lo tanto, es necesario tipificar una conducta distinta
a la del artículo 3° del DFL N° 1 de 2005, y no hacer referencia a ella.
Por otra parte, debe considerarse que no todas las acciones atentorias de la libre competencia
tienen el mismo efecto y con ello los mismos perjuicios a la sociedad. Por ejemplo, no se puede
comparar el caso de los buses interurbanos que se coluden para una fecha especial en que se
celebra alguna festividad, de tal manera de subir los precios de los pasajes, con el caso el
mentado caso de “colusión de las farmacias”, donde las ganancias por los actos colusivos
ascendieron a millones de dólares. En ese orden de ideas, es necesario buscar, incorporar y
discutir sobre la conveniencia de incorporar una gradualidad en la imposición de las sanciones, de
acuerdo a un efecto objetivo. En dicho sentido, nosotros consideramos que un adecuado efecto
objetivo, sería por ejemplo el aludir a los niveles de ganancia que el acto ilícito provocó para quien
comete el ilícito.
Por otra parte, en el tipo penal a incorporar, también debe considerar la entidad del daño
provocado a la sociedad y por lo tanto amerita la imposición de una sanción penal en el caso
solamente que los efectos de un acto ilícito se hayan concretado, por lo tanto, es necesario que el
ilícito se encuentre en grado de consumado.
Por último, en virtud del interés de la sociedad respecto a perseguir y sancionar conductas
atentorias contra la libre competencia, se debe considerar que el tipo y sanción a incorporar, debe
impedir que se puedan utilizar salidas alternativas o sanciones, que a la luz del daño causado, se
consideren desproporcionadas con el mal causado.
8.- Por otra parte, con el objeto de que la incorporación de una sanción penal contra conductas
atentatorias contra la libre competencia, no entorpezca la figura incorporada a través de la Ley N°
20.361, respecto a la delación compensada, se debe considerar la incorporación de una atenuante
de responsabilidad penal para quien colabore en el proceso de la sanción administrativa en los
términos del artículo 39 bis del DFL N° 1 de 2005, no obstante que se configure además la
colaboración con la investigación que se da en el ámbito penal.
9.- Ahora bien, tal como lo ha demostrado el caso farmacias, al parecer la multa vigente en la ley,
no inhibe a los actores de realizar actuaciones atentorias contra la libre competencia, toda vez que
las ganancias producto de la comisión del ilícito, superan con creces los montos de las eventuales
multas a las que las personas se ven expuestos. En ese sentido, se hace necesario incorporar
sentido de proporcionalidad en la imposición de la sanción en caso de que los beneficios
económicos obtenidos por el infractor sea superiores a los límites de las multas vigentes.
10.- Por último, considerando la posibilidad de que empresas transnacionales sean aquellas que
incurran en acciones contrarias a la libre competencia, ya sea por la utilización de medios
tecnológicos que permiten interacciones entre actores en el país y en el extranjero, ya sea por la
implementación de tácticas y prácticas atentorias de la libre competencia desde el extranjero, se
hace necesario incluir la posibilidad en el Código Orgánico de Tribunales, de que dichos ilícitos
sean sometidos a la jurisdicción chilena, tal como lo establece la moción del Boletín 6454-03.
Por tanto:
En mérito de lo expuesto y de lo dispuesto en las disposiciones constitucionales y legales citadas,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 52 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los diputados que suscribimos venimos en someter a consideración del Congreso Nacional el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1.- Incorpórese en el párrafo 7°, del título VI°, del Código Penal, los siguientes artículos
286 bis y 286 ter:
1) Artículo 286 bis. El que celebre acuerdos o concede prácticas de manera expresa o tácita,
mediante los cuales se fijen precios, se limiten la producción, se asignen cuotas de mercado o
zonas de desarrollo de la actividad o se impida el ingreso de nuevos agentes, respecto de
productos o servicios esenciales relativos a alimentación, vestuario, vivienda, medicina o salud, de
tal manera que con dichos acuerdos o prácticas se impida la libre competencia en la producción o
en el comercio, será penado:
1°. Con presidio mayor en su grado mínimo a medio, si el beneficio económico producto de la
acción del infractor excediera de 10.000 unidades tributarias mensuales;
2°. Con presidio menor en su grado máximo, si el beneficio económico producto de la acción del
infractor excediera de 5.000 unidades tributarias mensuales y no pasare de 10.000 unidades
tributarias mensuales;
3°. Con presidio menor en su grado medio, si el beneficio económico producto de la acción del
infractor excediera de 2.000 unidades tributaria mensual y no pasare de 5.000 unidades
tributarias mensuales; y,
3°. Con presidio menor en su grado mínimo, si el beneficio económico producto de la acción del
infractor excediera de 1.000 unidades tributaria mensual y no pasare de 2.000 unidades
tributarias mensuales.
2) Artículo 286 ter. Será circunstancia atenuante de responsabilidad penal, distinta de la
colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos investigados contemplado en el numeral
9° del artículo 11, la colaboración prestada en los términos establecidos en los tres primeros inciso
del artículo 39 bis del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del año 2005, del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 211
del año 1973. En estos casos, el tribunal podrá reducir la pena hasta en dos grados.
Artículo 2°. Modifíquese el inciso sexto del artículo 237 de la ley N° 19.696, que establece el
Código Procesal Penal, en el sentido de intercalar después de la frase “contemplados en los
artículos” y antes de “361 a 366 bis”, la frase “286 bis,”.
Artículo 3°. Modifíquese el artículo 6° de la Ley N° 7.241, que aprueba el Código Orgánico de
Tribunales, en el siguiente sentido:
1) Reemplazando en el numeral 9°, la letra “y”, y la coma precedente por un punto y coma;
2) Reemplazando el punto final del numeral 10°, por una coma y una posterior “y; y,
3) Incorporando un numeral 11 nuevo, del siguiente tenor: “11°. Los sancionados en el artículo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 53 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
286 bis del Código Penal.”
Artículo 4°. Modifíquese el literal c) del artículo 26 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del año
2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, texto refundido, coordinado y sistematizado
del Decreto Ley N° 211 de 1973, en el sentido de incorporar un inciso final del siguiente tenor:
“No obstante lo señalado en los incisos anteriores, cuando el beneficio económico de la infractora
sea superior a los montos máximos establecidos en el literal c) precedente, el Tribunal podrá
imponer multas, considerando los criterios del inciso precedente, que ascenderán desde el cien
por ciento hasta un ciento veinticinco por ciento del beneficio económico obtenido por la infractora
como consecuencia de cometer los actos del artículo 3° de la presente ley.”
[1] Historia de la ley N° 20.361 que modifica el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio
de Economía Fomento y Reconstrucción de 2005 sobre Tribunal de la Libre Competencia.
Documento obtenido en sitio en internet de la Biblioteca del Congreso Nacional www.bcn.cl.
acceso en julio de 2013.
[2] Cuadro comparativo de las sanciones contempladas en el derecho comparado se puede
advertir en informe de la Comisión de Economía del Senado respecto del boletín N° 6454-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS JIMÉNEZ,
ACCORSI, BROWNE, CASTRO, HASBÚN, PÉREZ, DON JOSÉ; PÉREZ, DON
LEOPOLDO; TEILLIER, VARGAS, Y WALKER. MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO Y LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO,
ESTABLECIENDO UN SISTEMA DE ADAPTABILIDAD EN EL HORARIO DE
TRABAJO. (BOLETÍN 9098-13).
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Jiménez, Accorsi, Browne, Castro, Hasbún,
Pérez, don José; Pérez, don Leopoldo; Teillier,Vargas, y Walker. Modifica el Código del Trabajo y la
ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, estableciendo un sistema de adaptabilidad en el
horario de trabajo. (boletín 9098-13).
“Introduce modificaciones en el la ley n° 18.834, estatuto administrativo y en el código del trabajo,
estableciendo un sistema de adaptabilidad en el horario de trabajo, que permite adecuar la
jornada laboral a las necesidades particulares de cada individuo, sin afectar la productividad de las
empresas ni la eficiencia de los servicios públicos.
Vistos:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 54 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que las relaciones laborales, en el ámbito privado, y las funcionariales, en el ámbito público,
han evolucionado desde un sistema en que se consideraba importante, para efectos de la
productividad, la permanencia de un trabajador durante un determinado lapso de tiempo, a un
sistema en que lo relevante es -precisamente- la productividad y no la cantidad de horas que
labora o acaso permanece en su puesto un trabajador.
2° Que lo anterior ha determinado modernas formas de relaciones laborales y funcionariales.
Existen, por una parte, aquellas en que la presencia física de un trabajador no es necesaria para
una empresa, gracias a las modernas formas de comunicación -fundamentalmente, a través de
Internet- en cuyo caso el trabajador no tiene obligación alguna de concurrir a un determinado
lugar para desempeñar sus labores y, como consecuencia de aquello, no tiene tampoco obligación
de cumplir horarios; realizando su labor desde su casa o el lugar que el propio trabajador lo
estime, con beneficios tan relevantes para la sociedad, como lo es la crianza de los hijos con una
constante presencia de los padres en el hogar. Por otra parte, no ya con tanta libertad como en el
caso anterior, pero sí con el mismo fin, que insistimos, es lograr una producción óptima y permitir
un íntegro desarrollo de la persona humana, hay países y empresas que han optado por establecer
mecanismos de flexibilidad en los horarios de trabajo, con la idea de permitir al trabajador adecuar
sus horarios personales con los laborales, y como consecuencia de ello lograr un mejor desempeño
durante las horas efectivamente trabajadas, con los indudables beneficios mutuos que más
adelante serán objeto de análisis. El sistema en comento, consiste en otorgar al trabajador un
especio de libertad para elegir sus horarios de entrada y salida, fijando un margen de dos o tres
horas para el inicio de sus labores, y otro para el término. De este modo el trabajador puede optar,
con plena libertad, por llegar a las 7 de la mañana e irse a las 16 hrs. (dentro de un esquema de 8
horas de trabajo diarias y una de colación) o bien por llegar a las 10 de la mañana y finalizar sus
labores a las 19 hrs. También puede ocurrir que en lugar de llegar a las 7 ó a las 10 de la mañana,
que serían los márgenes extremos en nuestro modelo, opte por llegar a las 8 para irse a las 17
hrs. Éste esquema básico, que hasta el momento consiste en simplemente mover los horarios
durante un día, se puede aplicar durante un período mayor de tiempo -un mes, por ejemplo-
utilizando un sistema de balanza, de manera tal que un trabajador pueda permanecer 5 horas un
día, 9 otro, algunos 8 y así con la idea que al final del período complete un promedio de 8 horas
diarias, que el mismo reparte según su propia planificación. De este modo, un día el trabajador
puede optar por llegar a las 10 de la mañana e irse a las 16 hrs. debiendo recuperar las tres horas
durante el mes. Decimos que el sistema opera como una balanza, ya que al final del período se
debe verificar el estado de ella. La idea, es que el trabajador pueda gozar de un margen de más
menos tres horas al final del período. Si trabajo tres horas más, ello no significa que le pagarán
más, lo mismo que si trabajó tres horas menos, en el sentido que ello no significará un descuento
de sus remuneraciones. Además porque hemos considerado adecuado establecer que al momento
del cese o retiro definitivo del trabajador, éste no podrá mantener un saldo de horas vigente,
debiendo encontrase saldado.
La explicación anterior gana en claridad si utilizamos un modelo como ejemplo, en el cual se
establece que un trabajador puede llegar entre las 7 y las 10 de la mañana y retirarse desde las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 55 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
16 hasta las 19 horas. Como decíamos, bien puede ocurrir que el trabajador de nuestro ejemplo
ingrese a trabajar el día lunes a las 10 de la mañana y se retire a las 16 hrs. el día martes llegar
las 7 de la mañana y se retira a las 19 horas, el día miércoles puede llegar a las 8.30 e irse a las
16 horas, el jueves puede llegar a las 9 e irse a las 17 y el día viernes puede llegar a las 7 e irse a
las 16. Como vemos, goza de la más absoluta libertad para utilizar los horarios, dentro de los
márgenes dispuestos.
A lo anterior, y para efectos de la balanza, los sistemas que conocemos operan con un margen de
más - menos cuatro horas, de tal manera que al final del período -mensual- se permite que el
trabajador tenga menos 4 horas sin que se le descuente suma alguna, o bien un superávit de
también 4 horas sin que la empresa tenga que pagar un sobrecargo por ellas.
3° Que el sistema brevemente reseñado en el considerando anterior, plantea incuestionables
beneficios, como quiera que la vida moderna determina que las personas realicemos varias
actividades a la vez. Es común que las personas trabajen y estudien al mismo tiempo, ya sea para
terminar estudios inconclusos o bien dentro del contexto del desarrollo profesional, estudiando en
programas de postgrado o postítulos. También es común que las personas realicen más de una
actividad remunerada, prestando servicios bajo vínculo de subordinación y dependencia, en un
lugar -o corno empleado público- y en otro desarrolle actividades independientes, como asesor o
docente, por ejemplo. Por qué no plantear también el desarrollo de actividades deportivas y de
esparcimiento, tan necesarias para la sanidad mental, que dentro de un esquema de horario rígido
es muy difícil practicar, como no se trate de personas muy disciplinadas y autoexigentes que para
practicar deporte deben levantarse muy temprano en la mañana o realizarlas muy tarde por la
noches, cuestión imposible de practicar si se trata no ya de deporte sino de un paseo por la áreas
verdes de una ciudad. También está el caso de quienes necesitan la luz solar como forma de evitar
depresiones, muy en boga en nuestra sociedad por estos días, pues no hay nada más triste que
ver cómo se pasa la vida encerrado entre cuatro paredes a las que se llega, durante los meses del
invierno, con escasa luz en la mañana y se sale ya a oscuras por las tardes, ó el caso también de
personas con bío ritmos muy diversos cuya productividad es más óptima por las mañanas o por las
tardes, quienes en nuestro modelo pueden aprovechar de mejor modo sus capacidades que en un
modelo rígido como los actuales. Por último, dentro de la inmensa cantidad de probabilidades,
están  los  siempre  ineludibles  trámites  personales,  como  son  los  bancarios,  reuniones  de
apoderados, visitas al médico y de un cuánto hay, que generalmente son realizadas, a la carrera,
solicitando permisos en horarios laborales, porque en esos horarios atiende la banca, las empresas
de servicios, las Isapres, las AFP, etc.
4° Que desde la perspectiva de la empresa, ésta también se ve beneficiada por cuanto los
trabajadores, al optimizar sus horas de trabajo, logran un mejor desempeño al eliminar las
denominadas “horas muertas” disminuyendo en consecuencia la necesidad de ocupar horas
extraordinarias. Por su parte, no se hace necesaria la dispensa de permisos para la realización de
trámites, pues para ello el trabajador cuenta con horarios flexibles que le permiten atender sus
asuntos sin afectar su desempeño laboral.
5° Que la idea propuesta ha sido, desde hace muchos años aplicada con éxito en Suecia y
Alemania, que son los casos que conocemos, en que el sistema -en el caso sueco- funciona
incorporando a la flexibilidad el horario de colación, y en Alemania los contratos de trabajo se
suscriben por una determinada cantidad de horas mensuales. Tenemos conocimiento también que
algunas empresas radicadas en Chile, como el caso de IBM han implantado el mismo sistema con
bastante éxito, a cuyos directivos desde ya proponemos les sea formulada la correspondiente
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 56 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
invitación para exponer ante la comisión que se designe para el estudio de la iniciativa.
6° Que nuestra propuesta normativa no pretende ser sino el punto de partida para una discusión
parlamentaria muy necesaria sobre el tema, considerando las nuevas formas que las relaciones
laborales han ido adoptando producto del desarrollo de nuestra economía y de la propia
idiosincrasia chilena. A este respecto, no podemos dejar de mencionar, y en alguna medida
rescatar la idea que encerraba un proyecto de ley que pretendía establecer el derecho a la siesta,
ya que detrás de la vilipendiada iniciativa legal, existía la necesidad de discurrir sobre la
flexibilidad horaria, claro que planteada de un modo cuya suerte ya todos conocemos.
7° Que en el mismo sentido anterior, lo que proponemos junto al proyecto es la necesidad de abrir
un debate del que participen todos los sectores, tanto públicos como privados, ya que de la
discusión y análisis de la propuesta lograremos avanzar como país en el establecimiento de un
sistema de relaciones laborales más productivas y, al mismo tiempo, más respetuosa de la
persona humana. Por ello, nuestra propuesta es muy simple en su planteamiento base y ni
siquiera considera la flexibilidad respecto del tiempo para la colación, y ello no porque nos parezca
una idea que en Chile no se pueda aplicar, sino porque queremos que sean los propios actores
quienes analicen, durante los diversos trámites legislativos, la conveniencia o no de establecer el
sistema de flexibilidad que más les acomode. En este último sentido, considerando los espacios
que entrega la legislación laboral común, quizá no sea necesario contemplar el sistema a nivel
legal, y baste el entendimiento mutuo entre trabajadores y empleadores para su implementación;
a diferencia de lo que ocurre en las relaciones de los funcionarios públicos que sí requieren norma
expresa. Con todo, lo cierto es que consideramos que el espacio más propicio para desarrollar el
debate no es otro que el parlamento.
8° Que la idea de legislar ha encontrado buena aceptación en la Asociación Nacional de
Empleados Fiscales, quienes nos han aportado algunas ideas en relación, por ejemplo, a los
funcionarios de la administración del Estado que atienden público. En estos casos, como no se
puede desatender la función pública, el sistema se puede adaptar de modo tal que los funcionarios
gocen también de un sistema de flexibilidad que les permita llegar y retirarse más temprano, o
bien disponer que los horarios de atención de público sean aquellos que no se topan con la
flexibilidad de entrada y salida. En nuestra propuesta hemos considerado también el caso de los
funcionarios del Poder Judicial , el de los Empleados Municipales, regidos por su propio estatuto, y
los funcionarios que se desempeñan tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.
9° Que, finalmente, si bien es cierto que el proyecto planteado constituye un sistema novedoso
para  el  ordenamiento  jurídico  chileno,  aquél  no  se  contradice  ni  pugna  con  las  bases
constitucionales, de modo que es perfectamente atendible la idea, que como hemos dicho reporta
indudables beneficios tanto para las empresas como para los trabajadores.
Por lo tanto,
Los diputados que suscriben vienen en someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 57 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Primero: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.834.
1) Eliminase el inciso final del artículo 59 y sustituyese el inciso primero por el siguiente: “La
jornada de trabajo será de 176 horas mensuales que el trabajador deberá cumplir diariamente, de
lunes a viernes, con un mínimo de 6 horas y un máximo de 12 horas diarias”
2) Reemplazase el artículo 60 por el siguiente “El trabajador podrá ingresar a desempeñar sus
funciones desde las 7 horas hasta las 10 horas y podrá retirarse desde las 16 hasta las 19”
3) Reemplazase el artículo 61 por el siguiente “Al término de cada período mensual el trabajador
deberá cumplir con 180 horas trabajadas, permitiéndosele un margen de 3 horas más o menos,
sin perjuicio que al momento del retiro o cese definitivo de sus funciones no podrá mantener
diferencia alguna”
4) Reemplazase el artículo 62 por el siguiente “Si por razones de buen servicio un trabajador fuere
conminado a permanecer en su lugar de trabajo pasadas las 19 horas, el tiempo trabajado se
multiplicará por dos, para los efectos del cálculo de la jornada mensual de trabajo.”
5) Reemplazase el artículo 63 por el siguiente “Los trabajadores que deban atender público no
podrán ingresar después de la hora en que comienza la atención, ni podrán retirarse sino hasta
que ella se concluya, pudiendo ejercer sus derechos de flexibilidad horaria en el tiempo
remanente”
6) Derogase los artículo 64 y 66
Artículo Segundo: Incorporase el siguiente artículo 40 bis E al Código del Trabajo. “Sin perjuicio de
todo lo anterior, empleadores y trabajadores podrán pactar regirse por lo dispuesto en los artículo
59 y siguientes de la ley 18.834”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 10 de octubre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS ALINCO,
BERTOLINO, CASTRO, JARAMILLO, MARINOVIC Y RINCÓN, QUE MODIFICA EL
TÍTULO V DEL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
CORRUPCIÓN EN CARGOS DE ELECCIÓN POPULAR. (BOLETÍN N° 9136-07).
12. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alinco, Bertolino , Castro, Jaramillo ,
Marinovic  y Rincón , que modifica el Título V del Código Penal, con el objeto de sancionar la
corrupción en cargos de elección popular. (boletín N° 9136-07).
“La credibilidad de las instituciones en Chile, tienden a la baja, especialmente las políticas. Al
respecto estudios de opinión como el Índice de Confianza Pública (ICP), correspondiente al mes de
junio y que .es elaborado por la consultora ASIA Marketing, sitúa la credibilidad de los Senadores y
Diputados en apenas un cinco por ciento.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 58 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, el Barómetro Internacional de la Corrupción, realizado por la organización
Transparencia Internacional en 2010, el país evalúa con nota 3.6 el nivel de corrupción en el
aparato público.
Si bien, lo anterior puede tener una serie de explicaciones, políticas y sociológicas, contribuyen a
dicha situación los casos de corrupción el hecho de que, según cifras del Ministerio Publico, entre
2010 y 2012 la mayoría de las indagaciones por casos de corrupción terminaron en archivo
provisional, con 1.734 de los casos investigados y 1.249 en suspensión condicional.
Por ello, se hace urgente y necesario que desde el Congreso Nacional, demos una fuerte señal de
transparencia, legislando en el sentido de establecer fuertes sanciones penales, que contemplen
la inhabilitación para el ejercicio de cargos públicos, a quienes siendo elegidos por voluntad
popular, ya sea Presidente de la República , Parlamentarios, Alcaldes, Consejeros Regionales o
Concejales, hayan abusado de sus cargo cometiendo actos de corrupción.
Por ello, sometemos a la discusión de este H. Congreso Nacional, el presente proyecto de ley, que
por medio un artículo único, agrega un nuevo artículo en nuestro Código Penal, que aumenta las
sanciones a los empleados públicos elegidos por voluntad popular, que en el ejercicio de sus
cargos, hayan cometido alguno de los delitos contemplados en el Título V del Código Penal.
Por lo anterior, sometemos a vuestro conocimiento el siguiente
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL TÍTULO V DEL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE
SANCIONAR LA CORRUPCION EN CARGOS DE ELECCION POPULAR.
ARTÍCULO ÚNICO. Agréguese el Siguiente Artículo 26 Bis , en Título V de los crímenes y simples
delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos, del Código Penal.
“Artículo 260 BIS. Los delitos descritos en este título, y que sean cometidos por empleados
públicos elegidos por voluntad popular, tales como el Presidente de la República , Diputados,
Senadores, Consejeros Regionales, Alcaldes y Concejales, se les aplicará la pena contemplada
para el delito en su grado máximo, y la pena accesoria de inhabilidad para el ejercicio de cargos
públicos”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 10 de octubre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS ALINCO,
ASCENCIO, CASTRO, JARAMILLO Y MARINOVIC, SOBRE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE CREA EL SUELDO MÍNIMO REGIONALIZADO.
(BOLETÍN N° 9135-07).
11. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alinco, Ascencio ,Castro, Jaramillo  y
Marinovic, sobre reforma constitucional que crea el sueldo mínimo regionalizado. (boletín N° 9135-
07).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 59 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“El Estado de Chile es unitario y se divide político administrativamente en Regiones, en atención a
las similares características de las distintas zonas geográficas del país.
Es un deber del Estado, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo primero de la Constitución Política
de la República, “contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno dé
los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible” para
lo cual debe -entre otras, y de acuerdo a lo prescrito en la misma Constitución- asegurar el
derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.
Conforme a lo anterior, el Estado debe crear las condiciones el desarrollo material y asegurar la
igualdad de oportunidades de todas las personas.
Crear las condiciones para el desarrollo material, bajo la inspiración liberal de la Constitución
Política de nuestra República, supone un Estado que participa de la actividad económica desde
dos perspectivas bien definidas y limitadas; la primera, y de la mayor de las importancias, donde
podemos concebir y asimilar el rol del Estado a un árbitro, ya que éste sólo se limita a velar por
del correcto desempeño de los actores en la vida nacional, procurando un juego limpio, y; la
segunda, también muy importante, en que el Estado cumple un rol subsidiario, ejerciendo
activamente, ya sea de un modo directo o indirecto, las actividades que los particulares no pueden
o no quieren desarrollar por distintos motivos.
El asegurar la igualdad de oportunidades, se relaciona con la primera de las perspectivas
comentadas precedentemente, a propósito de la creación de condiciones para el desarrollo
material; esto es, con la noción del Estado árbitro, es decir, del aquél que sólo se ocupa de
establecer ciertas y determinadas reglas que los actores privados y públicos deben respetar, en el
desarrollo de la actividad económica. Esto supone que el Estado cuenta con una serie de
dispositivos institucionales y normativos que le permiten ejercer su rol de árbitro. Es lo que
sucede, por ejemplo, con las Superintendencias, que son órganos que no participan de la actividad
que supervigilan, limitándose a velar por el correcto desempeño de los actores de un determinado
sector. En un sentido similar también encontramos órganos como los tribunales de la libre
competencia y la Fiscalía Nacional Económica.
Por su parte el Estado, dentro del complejo de instituciones, órganos y normas con que cuenta
para el desarrollo de su rol de árbitro, posee -entre otros- mecanismos normativos que le permiten
fijar las remuneraciones mínimo para los trabajadores del sector privado. Se trata de una de las
materias  que  de  acuerdo  a  la  Constitución  corresponde  regular  por  ley.  Nuestro  orden
constitucional, de un exacerbado presidencialismo, entrega a la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República el fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector público,
aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar las
bases que sirvan para determinarlos.
Mediante el presente proyecto de reforma constitucional buscamos introducir un mecanismo de
corrección monetaria a nivel regional, en consideración al mayor o menor costo de la vida en las
distintas regiones en que se divide el país.
La modificación propuesta, se justifica no sólo en hechos tan objetivos y conocidos como que el
costo de la vida en determinadas regiones -las aisladas- es más cara que en otras no aisladas, sino
en antecedentes tales como que en la Administración del Estado, una misma actividad es
remunerada de un modo distinto si se ejerce en regiones aisladas, lo que se conoce como la
asignación
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 60 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como lo señalamos anteriormente, es un deber del Estado el procurar el máximo desarrollo
material de las personas, deber que si lo integramos al otro deber al que nos referimos, podemos
afirmar que el Estado debe procurar el máximo desarrollo que además mitigue las desigualdades
que naturalmente existen a lo largo y ancho de nuestra patria, dado por factores territoriales.
Por otra parte, dentro del catálogo de derechos y garantías fundamentales, es un deber del
Estado, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 N° 22 de la Carta Fundamental, no establecer
discriminaciones arbitrarias en el trato que deben otorgar el Estado y sus organismos en materia
económica; es decir, es lícito, y a nuestro entender, necesario, establecer diferencias, siempre y
cuando éstas diferencias no sean caprichosas o injustificadas. Agrega la norma constitucional que,
“sólo en virtud de una ley, y siempre que no signifique tal discriminación, se podrán autorizar
determinados beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad o zona
geográfica, o establecer gravámenes especiales que afecten a uno u otras” a partir de lo cual
podemos entender que nuestra idea guarda plena coherencia con el sistema normativo que nos
rige en la actualidad.
Junto a lo anterior, es preciso recordar que el Estado de Chile ratificó el 13 de septiembre de 1999
el Convenio 131 y el Acuerdo 134 de la Organización Internacional del Trabajo (01T), donde
adhiere explícitamente a los objetivos y criterios de fijación del SM que en ellos se expresan. Se
recomienda que el SM se constituya en un elemento de toda política establecida para eliminar la
pobreza y asegurar la satisfacción de las necesidades de todos los trabajadores y de sus familias.
En ese contexto Chile debe avanzar en asegurar la satisfacciones de las necesidades de los
trabajadores  de  regiones,  particularmente  de  zonas  extremas,  cuyo  poder  adquisitivo  es
brutalmente menor al de otras regiones dados los altos costos de vida.
Por otra parte, hay que hacerse cargo del hecho de que si bien, como señaláramos, Chile es un
Estado unitario, cuenta con una geografía muy desigual, en la cual se determinan costos de
abastecimiento para productos y servicios de primera necesidad que son extremadamente más
altos, particularmente en la Patagonia chilena. En otras palabras, el valor de una canasta básica
de consumo familiar no es la misma en las regiones del Norte, del Centro, del Sur y del extremos
Sur del país, donde en ésta última la diferencia es sustancial.
En la valoración de la canasta básica familiar, debe tenerse en cuenta que existen regiones donde
se requieren mayores gastos en viviendas, en calefacción, en abrigo, por las condiciones propias
del clima allí imperantes. Por otro lado, la menor densidad demográfica y los altos costos de
transportes hacen que el costo de la canasta básica sea mayor que en el resto del país.
Finalmente, hacemos presente a la Secretaría de la Cámara por la que ingresa a tramitación el
presente proyecto, que este es plenamente admisible, pues no consulta materias de la iniciativa
exclusiva de la Presidenta de la República , ya que sólo se limita a establecer requisitos especiales
de admisibilidad del proyecto que pretenda fijar las remuneraciones mínimas del sector privado,
sin pretender fijarlas, por lo que no se invaden materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República .
Es por todo lo ya expresado que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CREA EL SUELDO MÍNIMO REGIONALIZADO
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 61 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo único.- Reemplazase en el artículo 65 N° 4 de la Constitución Política de la República la
frase “como asimismo fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado,
aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar las
bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en los números
siguientes;”  por  la  siguiente:  “como  asimismo  fijar  las  remuneraciones  mínimas  de  los
trabajadores  del  sector  privado,  aumentar  obligatoriamente  sus  remuneraciones  y  demás
beneficios considerando los mecanismos que permitan mantener el mismo valor adquisitivo en las
distintas regiones del país y establecer las bases objetivas que sirvan para determinarlo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS GONZÁLEZ,
ACCORSI, CASTRO, DE URRESTI, MEZA, NÚÑEZ Y TORRES, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, DOÑA CRISTINA; GOIC, DOÑA CAROLINA Y
SEPÚLVEDA, DOÑA ALEJANDRA SOBRE REFORMA CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 19 N° 9 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA, ESTABLECIENDO EL DERECHO A LA PROVISIÓN PÚBLICA DE
LOS PROCEDIMIENTOS MÉDICOS Y MEDICAMENTOS NECESARIOS PARA
CONSERVAR Y RESTABLECER LA SALUD. (BOLETÍN N° 9142-07).
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados González, Accorsi,Castro, De Urresti, Meza,
Núñez y Torres, y de las diputadas señoras Girardi, doña Cristina; Goic, doña Carolina y Sepúlveda,
doña Alejandra sobre reforma Constitucional,  que modifica el artículo 19 N° 9 de la Constitución
Política de la República, estableciendo el derecho a la provisión pública de los procedimientos
médicos y medicamentos necesarios para conservar y restablecer la salud. (boletín N° 9142-07).
“Considerando:
1° Que la Constitución Política de 1980, inspirada en la doctrina de la subsidiariedad estatal , en
lugar de asegurar la provisión pública de los bienes y servicios que permiten satisfacer las
necesidades esenciales de la población, facilita que allí donde debe haber derechos sociales
garantizados, exista principalmente provisión privada de prestaciones esenciales.
2° Que quedó en la memoria del pueblo de Chile el llamado que hiciera el periodista Ricarte Soto,
quien enfermo de una grave patología y pese a que contaba con seguros privados que le permitían
proveerse de los procedimientos médicos y medicamentos necesarios para conservar su salud, sin
embargo hizo un público llamado a todos los poderes del Estado y a la sociedad chilena a avanzar
en la generación de un Fondo Nacional de Medicamentos que asegurara el financiamiento para
todos  los  pacientes  sin  importar  su  condición  económica  de  al  menos  sus  tratamientos
medicamentosos.
3° Que en prácticamente todos los países desarrollados que han creado estados de protección
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 62 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
social, se asegura el acceso a las prestaciones sanitarias de manera igualitaria, y se proveen éstas
mediante servicios públicos, de manera tal que es el Estado el que asegura a todos los
ciudadanos, unos mínimos derechos sociales, especialmente en los momentos más difíciles por los
que atraviesa la vida humana como son la vejez y la enfermedad.
4° Que como homenaje y reconocimiento a Ricarte Soto y a los miles de enfermos de Chile que día
a día deben hacer enormes esfuerzos para acceder a medicamentos o simplemente deben ver la
progresión de sus enfermedades, su agravamiento e incluso la muerte cuando no logran costear
ellos y sus familias los tratamientos médicos, es que hemos considerado oportuno someter a
consideración de esta H. Cámara este Proyecto de Reforma Constitucional que establece una
nueva regulación del Artículo 19 N° 9 de la Carta Fundamental, recogiendo precisamente la
propuesta de Ricarte Soto en el sentido de crear un Fondo Nacional de Medicamentos con
financiamiento mixto de empleadores, trabajadores y del Estado para asegurar el acceso gratuito
a las medicinas necesarias para la conservación y recuperación de la salud.
Por tanto,
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO.- Reemplazase el numeral 9 del Artículo 19 de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
N° 9.- El derecho a la protección de la salud. Es deber del Estado asegurar el acceso igualitario a
las prestaciones necesarias para la conservación y plena recuperación de la salud, como asimismo
las acciones de prevención general o especial y la rehabilitación física y mental de los enfermos.
Mediante una Ley se establecerá un sistema de provisión de medicamentos gratuito y de
aplicación general a toda la población, el cual se financiará en base a un Fondo Nacional de
Medicamentos que se conformará con los aportes realizados por el Estado, los empleadores y los
trabajadores”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 63 de 99
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
De de los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle,
Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena ,
Manuel Monsalve Benavides, Marcelo Díaz Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, Marco Antonio Núñez
Lozano, María Antonieta Saa Díaz , Mario Venegas Cárdenas , Osvaldo Andrade Lara , Pedro Araya
Guerrero, René Saffirio Espinoza , Roberto León Ramírez , Tucapel Jiménez Fuentes , Víctor Torres
Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
20.- Para reemplazar el artículo 88 ter por el siguiente:
“Artículo 88 ter.- Los trabajadores que se desempeñen en labores agrícolas de lecherías, podrán
acordar con su empleador una distribución diaria de la jornada que sea adecuada a los horarios
inherentes a dichas faenas, pudiendo pactar hasta tres períodos o turnos de trabajo interrumpidos
entre sí; sumados dichos períodos o turnos a las interrupciones, no podrán en total exceder de
doce horas, en un lapso de veinticuatro. De tal forma, el trabajador tendrá derecho a un descanso
continuo de doce horas en un lapso de veinticuatro horas.
El acuerdo señalado en el inciso anterior, deberá constar por escrito y deberá contener lo
siguiente:
a) La descripción de las actividades sobre las cuales se celebra el acuerdo;
b) La enumeración de los puestos de trabajo sobre los que recae el acuerdo;
c) La distribución de la jornada diaria;
d) La compensación económica acordada para las horas de interrupción de jornada, la que no
podrá ser inferior a uno y medio Ingreso Mínimo Mensual sobre una jornada de cuarenta y cinco
horas.
En caso que los trabajadores que prestan servicios en las faenas descritas en el inciso primero
sean cincuenta o más, el acuerdo deberá celebrarse con el o los sindicatos a que se encuentren
afiliados; en caso de no existir éstos, el acuerdo deberá ser aprobado por la mayoría de los
trabajadores involucrados mediante asamblea celebrada al efecto ante un Inspector del Trabajo.
Si el trabajador permanece en el lugar de trabajo durante las horas de interrupción, dicho lapso se
entenderá trabajado para todos los efectos legales.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 64 de 99
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El acuerdo señalado en este artículo, deberá ser registrado en la Inspección del Trabajo dentro de
los cinco días siguientes a su celebración.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
Al artículo 88 ter
-De los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Fuad Chahín Valenzuela ,
Guillermo Teillier  Del Valle, Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona
Soto, Luis Lemus Aracena , Manuel Monsalve Benavides , Marcelo Díaz Díaz , Marcelo Schilling
Rodríguez, Mario Venegas Cárdenas , Pedro Araya Guerrero , René Saffirio Espinoza , Roberto León
Ramírez, Rodrigo González Torres , Tucapel Jiménez Fuentes , Víctor Torres Jeldes  y Ximena Vidal
Lázaro.
19.- Para sustituir el artículo 88 ter por el siguiente:
“Artículo 88 ter.- Los trabajadores que se desempeñen en labores agrícolas de lecherías, podrán
acordar con su empleador una distribución diaria de la jornada que sea adecuada a los horarios
inherentes a dichas faenas, pudiendo pactar hasta tres períodos o turnos de trabajo interrumpidos
entre sí; sumados dichos períodos o turnos a las interrupciones, no podrán en total exceder de
doce horas, en un lapso de veinticuatro. De tal forma, el trabajador tendrá derecho a un descanso
continuo de doce horas en un lapso de veinticuatro horas.
El acuerdo señalado en el inciso anterior, deberá constar por escrito y deberá contener lo
siguiente:
a) La descripción de las actividades sobre las cuales se celebra el acuerdo;
b) La enumeración de los puestos de trabajo sobre los que recae el acuerdo;
c) La distribución de la jornada diaria;
d) La compensación económica acordada para las horas de interrupción de jornada, la que no
podrá ser inferior a uno y medio Ingreso Mínimo Mensual sobre una jornada de cuarenta y cinco
horas.
En caso que los trabajadores que prestan servicios en las faenas descritas en el inciso primero
sean más de cincuenta, el acuerdo deberá celebrarse con el o los sindicatos a que se encuentren
afiliados; en caso de no existir éstos, el acuerdo deberá ser aprobado por la mayoría de los
trabajadores involucrados mediante asamblea celebrada al efecto ante un ministro de fe.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 65 de 99
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si el trabajador permanece en el lugar de trabajo durante las horas de interrupción, dicho lapso se
entenderá trabajado para todos los efectos legales.
El acuerdo señalado en este artículo, deberá ser registrado en la Inspección del Trabajo dentro de
los siguientes cinco días siguientes a su celebración.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker, Felipe Harboe Bascuñán, Guillermo Teillier Del Valle, Hugo Gutiérrez Gálvez, Juan
Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena , Manuel Monsalve Benavides ,
Marcelo Díaz Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, Marco Antonio Núñez Lozano, María Antonieta Saa
Díaz, Mario Venegas Cárdenas , Matías Walker Prieto , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade
Lara, Pedro Araya Guerrero , René Saffirio Espinoza , Roberto León Ramírez , Rodrigo González
Torres, Tucapel Jiménez Fuentes, Víctor Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
22.- En subsidio de las indicaciones números 20 y 21, para eliminar el artículo 88 ter.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle,
Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena ,
Manuel Monsalve Benavides, Marcelo Díaz Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, Marco Antonio Núñez
Lozano, María Antonieta Saa Díaz , Mario Venegas Cárdenas , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo
Andrade Lara , Pedro Araya Guerrero , René Saffirio Espinoza , Roberto León Ramírez , Rodrigo
González Torres, Tucapel Jiménez Fuentes, Víctor Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
38.- En subsidio de la indicación número 37, para eliminar el párrafo 3°, nuevo, “De los pactos
colectivos para faenas agrícolas determinadas”, que se incorpora a continuación del artículo 95
quáter que se propone, y todos los artículos que contiene”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 66 de 99
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
NÚMERO 7)
-De los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle,
Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena ,
Manuel Monsalve Benavides, Marcelo Díaz Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, Marco Antonio Núñez
Lozano, María Antonieta Saa Díaz , Mario Venegas Cárdenas , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo
Andrade Lara , Pedro Araya Guerrero , René Saffirio Espinoza , Roberto León Ramírez , Rodrigo
González Torres, Tucapel Jiménez Fuentes, Víctor Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
26.- Para reemplazar todos los artículos del párrafo 3° propuesto, por el siguiente:
“Artículo 95 quinquies.- Sin perjuicio de las reglas generales sobre negociación colectiva, los
trabajadores comprendidos en los párrafos del presente capítulo, podrán celebrar un pacto
colectivo sobre las condiciones de empleo y remuneraciones que les hayan de ser aplicables, para
la realización de una o más faenas con el mismo empleador. Especialmente, se podrán pactar
aquellos aspectos considerados en el artículo 314 bis B de este Código.
El pacto colectivo señalado en el inciso anterior, deberá suscribirse con las organizaciones
sindicales que existan en la empresa o a las que se encuentren afiliados los trabajadores; en caso
de no existir éstas, el acuerdo deberá ser aprobado por la mayoría de los trabajadores
involucrados mediante asamblea celebrada al efecto ante un Inspector del Trabajo.
El pacto solamente tendrá efectos sobre los trabajadores que concurran a su aprobación en la
forma señalada en los incisos anteriores. No se podrá suscribir el pacto colectivo, posteriormente,
por trabajadores en forma individual, salvo que se pactare con sindicatos agrícolas de temporada
la contratación futura de un número o porcentaje de los trabajadores en las diferentes faenas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 67 de 99
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Jaramillo Becker , Felipe
Harboe Bascuñán , Guillermo Teillier  Del Valle, Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González ,
Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena , Manuel Monsalve Benavides , Marcelo Díaz Díaz ,
Marcelo Schilling Rodríguez , Marco Antonio Núñez Lozano , María Antonieta Saa Díaz , Mario
Venegas Cárdenas , Matías Walker Prieto , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade Lara , Pedro
Araya Guerrero , René Saffirio Espinoza , Roberto León Ramírez , Tucapel Jiménez Fuentes , Víctor
Torres Jeldes  y Ximena Vidal Lázaro  18.- En subsidio de las indicaciones números 15 y 17, para
eliminar el artículo 88 bis.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
Al artículo 88 bis
-De los Diputados y Diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Jaramillo Becker , Felipe
Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle, Hugo Gutiérrez Gálvez ,
Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena , Manuel Monsalve
Benavides, Marcelo Díaz Díaz , Marcelo Schilling Rodríguez , Marco Antonio Núñez Lozano , María
Antonieta Saa Díaz , Mario Venegas Cárdenas , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade Lara ,
Pedro Araya Guerrero , René Saffirio Espinoza , Roberto León Ramírez , Tucapel Jiménez Fuentes ,
Víctor Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
14.- Para reemplazar el artículo 88 bis por el siguiente:
“Artículo 88 bis.- Las partes podrán acordar por escrito la división de la jornada diaria de trabajo
hasta dos partes interrumpidas por hasta cinco horas, concurriendo las siguientes condiciones:
a.- Que el respectivo acuerdo sobre la distribución de la jornada y las compensaciones económicas
por el período de interrupción, conste por escrito;
b.- Que exista fundamento suficiente para la adopción de esta medida, entendiéndose por tal la
prevención de daños graves, productivos o económicos en la faena; dicho fundamento deberá
constar por escrito en el respectivo acuerdo, y,
c.- Que, tratándose de empresas de cincuenta o más trabajadores, el acuerdo sea celebrado con el
o los respectivos sindicatos; en caso de no existir éstos, el acuerdo deberá ser aprobado por la
mayoría de los trabajadores involucrados mediante asamblea celebrada al efecto ante un
Inspector del Trabajo.
El acuerdo señalado en el inciso anterior, tendrá una vigencia de hasta tres meses, debiendo
constar por escrito su prórroga por similar período. En caso de haber sido celebrado en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 68 de 99
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conformidad a la letra c) del inciso anterior, la prórroga deberá acordarse igualmente en forma
colectiva, cada seis meses.
Las horas de interrupción no se imputarán a la jornada de trabajo, pero deberán ser compensadas
en dinero, de común acuerdo entre las partes; dicha compensación no podrá ser inferior al valor
por hora correspondiente a uno y medio Ingreso Mínimo Mensual sobre una jornada de cuarenta y
cinco horas. Las horas diarias ordinarias efectivamente trabajadas no podrán ser superiores a diez.
A los trabajadores que hubieren suscrito el acuerdo señalado en el inciso primero, y que acuerden
ir a su domicilio o lugar de alojamiento durante la interrupción de la jornada, el empleador deberá
proveerles o costear los medios de transporte necesarios para ello. Si las partes acuerdan que el
trabajador permanecerá en el lugar de trabajo, deberá hacerlo en lugares especialmente
habilitados por el empleador, y bajo ninguna circunstancia podrá prestar servicios durante el lapso
de interrupción. Si el trabajador así lo hiciere, con conocimiento del empleador, éste será
sancionado con la multa de hasta 10 UTM por cada trabajador afectado y el acuerdo caducará de
pleno derecho.
La suma de las horas correspondientes a la jornada ordinaria, extraordinaria y las horas de
interrupción de la jornada pactada en conformidad a este artículo, no podrá ser superior a doce.
El acuerdo señalado en este artículo deberá ser registrado en la respectiva Inspección del Trabajo
dentro de los cinco días siguientes a su celebración.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle,
Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena ,
Manuel Monsalve Benavides, Marcelo Díaz Díaz, Marco Antonio Núñez Lozano, María Antonieta Saa
Díaz, Mario Venegas Cárdenas , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade Lara , Pedro Araya
Guerrero, René Saffirio Espinoza, Roberto León Ramírez, Rodrigo González Torres, Tucapel Jiménez
Fuentes, Víctor Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
37.- En subsidio de la indicación número 26, que reemplaza todos los artículos del Párrafo 3°, para
introducirle las siguientes modificaciones::
a) reemplazar el inciso tercero del artículo 95 quinquies por el siguiente:
“El pacto colectivo solamente tendrá efecto respecto de los trabajadores que concurran a su
aprobación. No se podrá suscribir el pacto colectivo, posteriormente, por trabajadores en forma
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 69 de 99
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
individual, salvo que se pactare con sindicatos agrícolas de temporada la contratación futura de un
número o porcentaje de los trabajadores en las diferentes faenas.”.
b) reemplazar el artículo 95 quinquies A, por el siguiente:
“Artículo 95 quinquies A.- Para la negociación y aprobación de los pactos colectivos, las partes se
sujetarán a las normas establecidas en el artículo 314 bis de este cuerpo legal. “.
c) reemplazar el inciso primero del artículo 95 quinquies C, por el siguiente:
“Artículo 95 quinquies C.- Los pactos colectivos regulados en este párrafo podrán versar sobre
todas aquellas materias señaladas en el artículo 314 bis B de este código”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los Diputados y Diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle,
Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena , Manuel Monsalve
Benavides, Marcelo Díaz Díaz , Marcelo Schilling Rodríguez , Marco Antonio Núñez Lozano , María
Antonieta Saa Díaz , Mario Venegas Cárdenas , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade Lara ,
Pedro Araya Guerrero , Roberto León Ramírez , Rodrigo González Torres , Tucapel Jiménez Fuentes ,
Víctor Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
15.- Para reemplazar el artículo 88 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 88 bis.- Las partes podrán acordar por escrito la división de la jornada diaria de trabajo
hasta dos partes interrumpidas por hasta cinco horas, concurriendo las siguientes condiciones:
a.- Que el respectivo acuerdo sobre la distribución de la jornada y las compensaciones económicas
por el período de interrupción, conste por escrito;
b.- Que exista fundamento suficiente para la adopción de esta medida, entendiéndose por tal la
prevención de daños graves, productivos o económicos en la faena; dicho fundamente deberá
constar por escrito en el respectivo acuerdo, y,
c.- Que, tratándose de empresas de más de cincuenta trabajadores, el acuerdo sea celebrado con
el o los respectivos sindicatos; en caso de no existir éstos, el acuerdo deberá ser aprobado por la
mayoría de los trabajadores involucrados mediante asamblea celebrada al efecto ante un ministro
de fe.
El acuerdo señalado en el inciso anterior, tendrá una vigencia de hasta tres meses, debiendo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 70 de 99
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constar por escrito la prórroga del mismo. En caso de haber sido celebrado en conformidad a la
letra c) del inciso anterior, la prórroga deberá acordarse igualmente en forma colectiva, y podrá
acordarse cada seis meses.
Las horas de interrupción no se imputarán a la jornada de trabajo, pero deberán ser compensadas
en dinero, de común acuerdo entre las partes; dicha compensación no podrá ser inferior al valor
por hora correspondiente a uno y medio Ingreso Mínimo Mensual sobre una jornada de cuarenta y
cinco horas. Las horas diarias efectivamente trabajadas no podrán ser superiores a diez.
A los trabajadores que hubieren suscrito el acuerdo señalado en el inciso primero, y que acuerden
ir a su domicilio o lugar de alojamiento durante la interrupción de la jornada, el empleador deberá
proveer o costear los medios de transporte necesarios para ello. Si las partes acuerdan que el
trabajador permanecerá en el lugar de trabajo, deberá hacerlo en lugares especialmente
habilitados por el empleador, y bajo ninguna circunstancia podrá prestar servicios durante el lapso
de interrupción. Si el trabajador así lo hiciere, con conocimiento del empleador, éste será
sancionado con la multa de hasta 10 UTM por cada trabajador afectado y el acuerdo caducará de
pleno derecho.
La suma de las horas correspondientes a la jornada ordinaria, extraordinaria y las horas de
interrupción de la jornada pactada en conformidad a este artículo, no podrá ser superior a doce.
El acuerdo señalado en este artículo deberá ser registrado en la respectiva Inspección del Trabajo
dentro de los cinco días siguientes a su celebración.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los Diputados y Diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle,
Hugo Gutiérrez Gálvez , Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto ,
Luis Lemus Aracena, Manuel Monsalve Benavides , Marcelo Díaz Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez ,
Marco Antonio Núñez Lozano , María Antonieta Saa Díaz , Mario Venegas Cárdenas , Matías Walker
Prieto , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade Lara , Pedro Araya Guerrero , René Saffirio
Espinoza, Roberto León Ramírez , Tucapel Jiménez Fuentes , Víctor Torres Jeldes  y Ximena Vidal
Lázaro 17.- Para modificar del siguiente modo el artículo 88 bis: a) Para intercalar el siguiente
inciso cuarto:
“Tratándose de empresas de 50 o más trabajadores, el acuerdo deberá celebrarse con el o los
respectivos sindicatos a que se encuentren afiliados; y en caso de no existir éstos, deberá ser
aprobado por la mayoría de los trabajadores involucrados mediante asamblea celebrada al efecto
ante un Inspector del Trabajo.”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 71 de 99
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Al inciso cuarto, (que pasaría a ser quinto), para intercalar entre las frases “conforme a este
artículo” y “deberá acordarse por escrito”, el siguiente párrafo: “, así como las compensaciones a
que diere lugar las interrupciones de la jornada a que se refiere el inciso siguiente,”; y para
reemplazar el punto (.) final por una coma, agregando a continuación la frase “por igual período”.
c) Al inciso quinto, (que pasaría a ser sexto), para reemplazar el punto (.) seguido de dicho párrafo
por una coma (,) y agregar a continuación la frase “pero deberán ser compensadas en dinero, de
común acuerdo entre las partes, no pudiendo ser dicha compensación inferior al valor por hora
correspondiente a uno y medio ingreso mínimo mensual sobre una jornada de cuarenta y cinco
horas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Jaramillo Becker , Felipe
Harboe Bascuñán , Guillermo Teillier  Del Valle, Hugo Gutiérrez Gálvez,  Juan Luis Castro González ,
Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena . Manuel Monsalve Benavides , Marcelo Díaz Díaz ,
Marcelo Schilling Rodríguez , Marco Antonio Núñez Lozano , María Antonieta Saa Díaz , Mario
Venegas Cárdenas , Matías Walker Prieto , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade Lara , Pedro
Araya Guerrero , René Saffirio Espinoza , Roberto León Ramírez , Tucapel Jiménez Fuentes , Víctor
Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
21.- En subsidio de la indicación número 20, para modificar el artículo 88 ter, del modo siguiente:
a) Intercalar, en el inciso primero, entre las frases “trabajos agrícolas de lechería” y “podrán
acordar con el empleador”, lo siguiente: “específicamente en labores de extracción de leche u
ordeña”; y para reemplazar la frase final del inciso “siempre que la suma de las interrupciones
entre los turnos no exceda de 6 horas” por la siguiente: “no pudiendo la suma de dichos períodos
de trabajo y sus interrupciones, exceder de doce horas en un lapso de veinticuatro”.
b) Reemplazar, en el inciso segundo, el vocablo “diez” por “doce”.
c) Intercalar un inciso cuarto, nuevo, del siguiente tenor:
“Tratándose de empresas de 50 o más trabajadores, el acuerdo deberá celebrarse con el o los
respectivos sindicatos a que se encuentren afiliados; y en caso de no existir estos, deberá ser
aprobado por la mayoría de los trabajadores involucrados mediante asamblea celebrada al efecto
ante un Inspector del Trabajo.”.
d) Intercalar, en el inciso cuarto, entre las frases “de la jornada de trabajo” y “deberán constar”, lo
siguiente: “, así como las compensaciones a que diere lugar las interrupciones de la jornada a que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 72 de 99
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se refiere el inciso siguiente,”; y para reemplazar el punto final por una coma, agregando a
continuación la frase “por igual período”.
e) Reemplazar, en el inciso quinto, el punto (.) seguido de dicho párrafo por una coma (,) y agregar
a continuación de dicha coma (,) la frase “pero deberán ser compensadas en dinero, de común
acuerdo entre las partes, no pudiendo ser dicha compensación inferior al valor por hora
correspondiente a uno y medio ingreso mínimo mensual sobre una jornada de cuarenta y cinco
horas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los Diputados y Diputadas Denise Pascal Allende , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel
Jarpa Wevar, Cristián Campos Jara, Enrique Accorsi Opazo, Enrique Jaramillo Becker, Felipe Harboe
Bascuñán, Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle, Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis
Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena , Manuel Monsalve Benavides ,
Marcelo Díaz Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez , Marco Antonio Núñez Lozano,  María Antonieta Saa
Díaz, Mario Venegas Cárdenas , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade Lara , Pedro Araya
Guerrero, René Saffirio Espinoza, Roberto León Ramírez, Rodrigo González Torres, Tucapel Jiménez
Fuentes, Víctor Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
16.- En subsidio de la indicación N° 14, que propone reemplazar el artículo 88 bis, para modificar
este artículo, en la siguiente forma:
a) para sustituir, en el inciso primero, la palabra “tres”, por “dos”.
b) para sustituir, en el inciso segundo, la palabra “tres”, por “dos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
NÚMERO 6)
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 73 de 99
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al artículo 95 quater:
-De los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle,
Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena ,
Manuel Monsalve Benavides, Marcelo Díaz Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, Marco Antonio Núñez
Lozano, María Antonieta Saa Díaz , Mario Venegas Cárdenas , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo
Andrade Lara , Pedro Araya Guerrero , René Saffirio Espinoza , Roberto León Ramírez , Tucapel
Jiménez Fuentes, Víctor Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
24.- Para reemplazar los incisos primero y segundo del artículo 95 quáter, por el siguiente:
“Artículo 95 quater.- En casos de existir saldos de remuneración que no hayan sido pagados al
trabajador, los empleadores deberán depositarlos, dentro del plazo máximo de 15 días, contado
desde la fecha de término de la relación laboral, en la cuenta individual del seguro de desempleo
creado por la ley N° 19.728, salvo que el trabajador disponga por escrito de otra forma. Los
dineros depositados conforme a este inciso serán siempre de libre disposición para el trabajador.
Las empresas principales y usuarias responderán de estos pagos de conformidad a lo establecido
en los artículos 183 B, 183 C y 183 D.”.
-De la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
25.- Para reemplazar, en el inciso segundo, la oración: “En todo caso, los empleadores deberán
depositar los saldos dentro del plazo máximo de quince días, contado desde la fecha de término
de la relación laboral,” por la siguiente: “En todo caso y, dentro del plazo de quince días contados
desde la fecha de término de la relación laboral, los empleadores deberán depositar los saldos no
pagados directamente al trabajador”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 74 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de abril de 2013.
PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE EMPRESA NACIONAL DEL LITIO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 734, del diputado señor Carmona, de la
diputada señora Muñoz, doña Adriana ; de los diputados señores Aguiló, Rojas, Velásquez, Lemus,
Espinosa, don Marcos ; Cerda , Pérez, don José , y González , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República enviar un proyecto de ley que cree la Empresa Nacional del
Litio, de carácter estatal, a cargo de ejercer el derecho de explotación de esta sustancia reservada
para el Estado, por su condición de no concesible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
ANÁLISIS DE EFECTOS DE APLICACIÓN DE FICHA DE PROTECCIÓN SOCIAL
(Proyectos de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 902, de la diputada señora Cristina
Girardi, de los diputados señores Campos, Auth; de la diputada señora Alejandra Sepúlveda; de los
diputados señores Vallespín, Teillier, Venegas, Walker, González y Saffirio, cuya parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Se oficie a S.E. el Presidente de la República para que, a través del Ministerio de Desarrollo Social,
se readecue el sistema de medición “Ficha de Protección Social”, a fin de que el que se genere
finalmente garantice los derechos de las personas a acceder a los diversos beneficios, de modo tal
que no se convierta en un instrumento castigador o segregador, que colabore con las familias a
acceder a una mejor calidad de vida y superar las barreras de la vulnerabilidad socioeconómica.
Lo anterior se sustenta en el hecho de que estimamos que este instrumento debe medir
vulnerabilidad, no castigar a las familias por el esfuerzo que han hecho por salir de la pobreza.
A saber, las siguientes serían las medidas tendientes a concretar lo solicitado:
a) Que se entregue a más tardar el 30 de junio del presente año los resultados del puntaje y se dé
a conocer a cabalidad el modelo de cálculo matemático y las ponderaciones respectivas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 75 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Que ningún beneficio que ya ha sido entregado sea caducado o se impida el acceso a algún
subsidio por falta de puntaje.
c) Que sea efectivo el congelamiento y no solo una medida anunciada.
d) Que todas las fichas sean desbloqueadas.
e) Que cada familia tenga su propia Ficha de Protección Social, independientemente de aquellos
que comparten el mismo sitio y que todas las familias encuestadas puedan postular al subsidio
que entrega el Estado (Decreto N° 49, de Vivienda, que impide la postulación de más de un
núcleo).
f) Que se mantenga el factor de vulnerabilidad establecido en la Ficha de Protección Social previa
a esta administración, que consideraba factores como enfermedades (sin credencial de la
Compin), situación de calle, drogadicción, violencia intrafamiliar, entre otros.
g) Que se remitan a esta Cámara todos los antecedentes de los encuestados que cuentan con
nuevo puntaje y se represente la comparación cualitativa y cuantitativa con la antigua Ficha de
Protección Social , a fin de que se dé cuenta de los cambios implementados por este Gobierno.
h) Que exista una diferenciación entre familias urbanas y rurales que permita igualar condiciones
para postular a los beneficios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de julio de 2013.
RETORNO DEL HOSPITAL CLÍNICO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE A LA RED
DE SALUD PÚBLICA
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de acuerdo N° 766, en virtud del cual se solicita el retorno del Hospital
Clínico de la Universidad de Chile a la red de salud pública.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 766, de los diputados señores Lautaro
Carmona, Fuad Chahín, Hugo Gutiérrez, Sergio Aguiló, José Pérez, Guillermo Teillier, Felipe Harboe,
Juan Luis Castro  y de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  y Marta Isasi , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República gestionar una acción de coordinación entre
el rector de la Universidad de Chile y el ministro de Salud para lograr, en un proceso acotado y
sistémico de tiempo, el retorno del Hospital Clínico de la Universidad de Chile a la red de salud
pública, con una administración adecuada a esa misión.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 76 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 3 de julio de 2013.
CREACIÓN DE ÍNDICE DE VARIACIÓN DE PRECIOS DE ALIMENTOS,
TRANSPORTE PÚBLICO Y SERVICIOS BASICOS PARA REAJUSTE DE
REMUNERACIONES DE SECTORES DE BAJOS INGRESOS
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 767.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 767, de los diputados señores Carmona,
Chahín, Pérez, don José ; Gutiérrez, don Hugo ; Castro, Aguiló, Harboe, de la señora Sepúlveda ,
doña Alejandra, y de los señores Teillier y González, cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar las medidas e instruir debidamente
para que el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), calcule y publique mensualmente, junto al IPC,
un índice de variación de precios de artículos alimenticios, transporte público terrestre y servicios
básicos integrados, y que instruya para que sea utilizado en el cálculo del reajuste de las
remuneraciones que la ley contempla de los sectores de bajos ingresos, a no ser que en alguna
oportunidad sea la aplicación del IPC general el que traiga mayor beneficio a estos sectores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 6 de agosto de 2013.
ENTREGA DE RECURSOS A GENDARMERÍA DE CHILE PARA DESARROLLO DE
POLÍTICAS DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN LABORAL DE RECLUSOS
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del primer proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 771, de los diputados señores Rojas,
Vilches, Urrutia, Rosales, Sandoval, Hernández, Baltolu, Estay, Gutiérrez, don Romilio, y González,
que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, disponer,
por medio del Ministerio de Hacienda, que se desarrolle un proyecto de ley o una normativa
reglamentaria que permita entregar mayores recursos a Gendarmería de Chile, para el desarrollo
de Políticas de Rehabilitación y Reinserción laboral de los reclusos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 77 de 99
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 10 de septiembre de 2013.
REGULACIÓN EN LEY DE CASINOS DE ACTIVIDAD DE JUEGOS ELECTRÓNICOS
TRAGAMONEDAS (Preferencia)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar
con preferencia el proyecto de acuerdo N° 933, que solicita regular en la Ley de Casinos la
actividad de los juegos electrónicos tragamonedas.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 933, de los diputados señores Cornejo,
Castro, Fidel Espinoza , Jiménez, Carmona, Farías, Schilling ; de la diputada señora Pascal, doña
Denise , y de los diputados señores Lemus  y Venegas , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que, en el contexto de los anuncios gubernamentales
respecto a introducir modificaciones a la ley N° 19.995, que establece las bases generales para la
autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, se regule legalmente esta
actividad, que hoy encuentra su fundamento sujeto a diversas interpretaciones, lo que crea un
clima de inseguridad jurídica.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 78 de 99
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE POLÍTICAS DE ESTADO IMPLEMENTADAS EN ARICA. Oficios
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- El primer turno corresponde al Comité del Partido por la
Democracia.
Tiene la palabra el diputado don Orlando Vargas.
El señor VARGAS.- Señor Presidente , por estos días se ha difundido, tanto en mi región como en el
resto del país, un informe del Gobierno en el cual se señala que la política de Estado para Arica
superó la meta de inversión prevista para ayudar al desarrollo del extremo norte del país en el
período 2010-2014.
Independientemente de estas afirmaciones, en Arica y Parinacota existe un gran descontento y
desencanto, ya que la realidad es que en nuestra región no ha existido una política de Estado
propiamente tal, desde que el ex Presidente , don Carlos Ibáñez del Campo, nos invistió como
puerto libre. Esa es una real política de Estado, ya que, en ese entonces, en diez años, Arica creció
de 15 mil a 160 mil habitantes. ¡Eso es política de Estado!
Si bien constan los esfuerzos del Gobierno por lograr un avance, ello no ha sido suficiente para
obtener un desarrollo constante, lo que deriva en que en mi ciudad se advierte una sensación de
olvido y falta de respaldo hacia sus ciudadanos. Esto va en directa relación a que más que una
ciudad extrema, Arica es una zona geopolítica y debe ser denominada zona estratégica, y
reconocerse como tal.
Al igual que Tacna, somos una frontera viva. A diferencia de ello, nuestro país nos tiene
postergados y relegados, permitiendo que los guardianes de la puerta norte de nuestro país
obtengan los beneficios para el desarrollo de los sobrantes de las inversiones de la zona centro, en
especial, de la capital.
Se dice que Santiago es Chile. Ahí se concentra todo el poder político, económico, social y cultural
del país. Esto lo notan nuestros vecinos y debilita la imagen de nuestra zona fronteriza y de
nuestro país. Un ejemplo claro de esto es la afirmación realizada por el señor Humala , hoy
Presidente del Perú , quien, en una visita a Tacna, cuando era candidato, señaló: “Nosotros
compraremos Arica y demostrémosles a los chilenos que los peruanos tenemos dignidad y la
fuerza económica suficiente para comenzar a peruanizar el norte chileno.”
La falta de propuestas del gobierno, que propendan al desarrollo de nuestra región, debilitan,
molestan y decepcionan a ariqueños y parinacotenses.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 79 de 99
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las grandes potencias del mundo usan una política de Estado de fronteras vivas para potenciar a
sus ciudades limítrofes -en este caso, se trata de Arica- y, de esa manera, hacen crecer,
productiva y económicamente, a las regiones respecto de sus vecinos.
Por más de 40 años, el Estado de Chile ha olvidado aplicar esta política de Estado en nuestra
región, sin considerar las consecuencias que produce la ausencia de la misma. Tampoco se da
cuenta de que todos los problemas con nuestros vecinos son el resultado del apetito por nuevos
territorios, lo que es alimentado, cada vez más, por el olvido de que ha sido objeto nuestra zona
norte.
Pero, no todo es tan malo. Ayer, el Senado aprobó, por primera vez, el 7 de junio como feriado
regional de Arica. Agradezco a todos los que colaboraron para que esto se transformara en
realidad. Hoy, el pueblo de Arica está contento por este feriado que recuerda, precisamente, a los
héroes del Asalto y Toma del Morro de Arica.
De conformidad con lo anterior y en pos de que el gobierno tome conciencia del problema, de que
colonice nuestras fronteras y reconozca a quienes hacen patria, día tras día, en el norte de nuestro
país, solicito que se oficie al ministro de Hacienda , señor Felipe Larraín y al subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo , señor Miguel Flores , para que informen a nuestra
Corporación sobre lo siguiente: 1) Los logros efectivos y materiales, incluyendo costos, obtenidos
por las políticas de Estado en favor de Arica, de 2010 a 2014; y 2) Planes, metas y nuevas
inversiones para Arica programadas para los años venideros.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de los diputados señores Sergio Ojeda  , Gabriel Silber  ,
Pedro Velásquez  , Pedro Araya  , señora Alejandra Sepúlveda  y señores Jorge Sabag  , Guillermo
Ceroni , Enrique Jaramillo, Hugo Gutiérrez , Sergio Aguiló , Juan Luis Castro , Patricio Vallespín y de
quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 14 de marzo de 2013.
INCIDENTES
DISCRIMINACIÓN EN CONTRA DE CAPELLANES EVANGÉLICOS PROTESTANTES. Oficios
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- El turno siguiente corresponde al Comité Regionalista.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 80 de 99
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente , la ley N° 19.638, del Ministerio del Interior, publicada el 14 de
octubre de 1999, establece normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y organizaciones
religiosas.
En virtud de dicho cuerpo legal, el Estado garantizará la libertad religiosa y de culto, en los
términos que establece la Constitución Política de la República. Dicha ley garantiza a las entidades
religiosas el libre ejercicio de su ministerio, la práctica de su culto y les permite anunciar,
comunicar y difundir de palabra, por escrito o por cualquier medio su propio credo y manifestar su
doctrina. En lo fundamental, prohíbe cualquier tipo de discriminación con otros credos y permite
que desarrollen libremente sus actividades religiosas.
No obstante la existencia de esta ley, en la práctica, se observan diferencias que no hacen más
que infringir la ley y la Constitución Política, al concretarse una odiosa discriminación y
desigualdad respecto de las iglesias evangélicas protestantes y otros credos religiosos.
Tal discriminación se refiere al ejercicio del culto de algunos credos religiosos en algunas
entidades e instituciones públicas. El capellán nacional evangélico del Ejército, doctor Jorge
Cárdenas Brito , hace una semana, denunció estas diferencias.
Un capellán católico tiene grado de capitán y gana la remuneración equivalente, gozando de
previsión y de viáticos, jubila a los treinta años de servicio y recibe una pensión de por vida. En
cambio, un pastor acreditado trabaja ad honorem y ni siquiera se le permite usar el nombre de
capellán, por lo que no hay capellanía para ellos y se habla, por tanto, de que hay capellán sin
capellanía. Reitero, ni siquiera se les permite a los capellanes evangélicos o de otros credos
religiosos usar la palabra capellán.
El decreto N° 155 del Ministerio de Defensa Nacional, del 27 de mayo de 2008, reglamenta la
asistencia religiosa en establecimientos de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Públicas,
pero no otorga a los capellanes de otros credos el derecho a una remuneración con los
consiguientes beneficios previsionales, aunque debió establecerse en ese cuerpo legal.
Se entiende que, al no establecer ese derecho también a otros capellanes, ese decreto está
incurriendo en una inconstitucionalidad, por implícita desigualdad.
Por lo anteriormente expuesto, pido que se oficie al Presidente de la República , quien en época de
campaña electoral había prometido reglamentar y solucionar este problema; a los ministros de
Justicia y de Defensa Nacional , a objeto de solicitarles que se corrija esta omisión y se otorguen a
los capellanes evangélicos, protestantes y de otras iglesias los mismos derechos de quienes
actualmente los perciben. No queremos que se quiten las remuneraciones y beneficios a quienes
actualmente gozan de ellos; solo queremos que se extiendan a los capellanes de otros credos.
Con tal objeto, pido que se modifique el reglamento o que el Ejecutivo envíe un proyecto de ley
que busque resolver esta materia. En el fondo, buscamos que se reconozcan los mismos derechos
para todos los capellanes, porque esa es la inquietud que han manifestado los demás credos
religiosos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 81 de 99
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Gabriel Silber  , Hugo Gutiérrez , Juan Luis Castro  , Patricio
Vallespín, la diputada señora Andrea Molina , y de quien preside accidentalmente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 16 de abril de 2013.
INCIDENTES
FELICITACIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE REGIÓN DE LOS RÍOS POR
BUENOS RESULTADOS EN LA PRUEBA SIMCE (Oficios)
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK .- Señor Presidente , desde esta tribuna, felicito a los colegios de la
Región de Los Ríos que obtuvieron puntajes de excelencia en la última evaluación del Sistema de
Evaluación de los Resultados de Aprendizaje (Simce), como el liceo Bicentenario de Excelencia
Altamira, de Panguipulli, y el liceo Bicentenario Abdón Andrade , de La Unión, que obtuvo 288
puntos en Lenguaje y 299 en Matemáticas. Este es un establecimiento educacional muy
importante en nuestra querida ciudad de La Unión, que siempre obtiene los mejores puntajes en
estas mediciones. Además, quiero mencionar que dos colegios de la Región de Los Ríos
destacaron a nivel nacional.
No es fácil para los profesores de escuelas como las nuestras impartir una buena enseñanza, por
los problemas de distancia como de otra índole, que pueden afectar a los buenos profesores que
están haciendo patria en nuestras escuelas.
Los  alumnos  del  Instituto  Alemán  Carlos  Anwandter  también  obtuvieron  puntajes  muy
importantes, lo que demuestra que en nuestra región se puede impartir educación de muy buen
nivel, tanto en establecimientos tan importantes como el Instituto Alemán Carlos Anwandter, de
Valdivia, como en la Escuela Rural Choroico, de La Unión.
Por lo tanto, en nombre de los diputados que representan a los distritos de la Región de Los Ríos,
pido que se oficie al intendente y al seremi de Educación de esa región, con el objeto de hacerles
llegar nuestras felicitaciones por los puntajes que obtuvieron los alumnos de segundo medio en la
última prueba Simce, tanto de colegios de Valdivia como de La Unión -como la Escuela Rural de
Choroico, con mucho orgullo- y de Panguipulli.
He dicho.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores De Urresti , Castro , Jaramillo , Sabag , Chahín, Auth , Farías y
de los demás diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 82 de 99
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de abril de 2013.
INCIDENTES
ESTUDIO DE MEJORAS A PROGRAMA PRAIS (Oficio)
El señor DÍAZ.- Señor Presidente , en segundo término, pido que se oficie al ministro de Salud , a
fin de hacerle presente una inquietud que me han transmitido usuarios del programa Prais, que
otorga atención de salud a personas afectadas por violaciones a los derechos humanos.
Lo que ellos quieren saber es si el Ministerio de Salud tiene contemplado mejorar dicho programa,
en orden a que se les permita comprar bonos, como pueden hacerlo los beneficiarios del Fonasa
tramo B. Ello ampliaría las opciones de atención médica, especialmente de los pacientes que viven
en zonas apartadas, donde no hay una amplia oferta de especialistas médicos, lo que los obliga,
muchas veces, a atenderse en el sistema de salud privado.
Pido al ministro de Salud que nos informe si se encuentra en estudio una mejora del programa
Prais. De lo contrario, le solicito que considere hacerle las modificaciones pertinentes para
aumentar los beneficios de los usuarios de ese sistema.
He dicho.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Meza , Ortiz , Lemus , De Urresti , Robles , González y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 10 de septiembre de 2013.
INCIDENTES
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN POR PRESENCIA DE NOROVIRUS EN COMUNA
DE OVALLE (Oficios)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del
Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra, por cuatro minutos y treinta segundos, el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER .- Señor Presidente , por todo el país es conocida la alerta sanitaria que ha
enfrentado la comuna de Ovalle -que represento en la Cámara-, afectada por un virus identificado
como norovirus, que ya ha producido más de 3.000 intoxicaciones, principalmente en el sector
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 83 de 99
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
urbano de esa comuna.
La situación es compleja. Existe incertidumbre en la población respecto del origen del virus. Los
habitantes de esa comuna quieren saber si se ha propagado a través del agua potable distribuida
por la empresa Aguas del Valle. Al respecto, las informaciones entregadas por el seremi de Salud
de la Región de Coquimbo y el intendente regional son contradictorias. Pedimos que eso se aclare.
Por eso, pido reiterar los oficios que remití a la autoridad sanitaria -me refiero al ministro de Salud
y al seremi de Salud de la Región de Coquimbo-, a fin de esclarecer y transparentar cuanto antes
los resultados de los análisis efectuados por el Instituto de Salud Pública en cuanto al origen de
ese virus, y si está o no presente en la distribución del agua que recibe Ovalle y, en general, en el
sistema de agua potable de la empresa Aguas del Valle.
Pido que la autoridad sanitaria adopte todas las providencias del caso en los colegios, las juntas de
vecinos y los jardines infantiles, para evitar la propagación del virus, y que la Onemi se haga cargo
de  la  distribución  de  agua  embotellada  en  los  colegios,  los  jardines  infantiles  y  los
establecimientos educacionales, y en cada uno de los recintos asistenciales de salud, en especial
en el hospital de Ovalle y en los consultorios. Hoy, en la comuna de Ovalle el ausentismo escolar
alcanza prácticamente el 60 por ciento, por lo cual es imprescindible que la Oficina Nacional de
Emergencia se haga cargo de la distribución de agua purificada.
Asimismo, deseo reiterar el envío de un oficio al superintendente de Servicios Sanitarios para que,
en caso de que existan infracciones a las obligaciones contractuales, legales y reglamentarias por
la Empresa Sanitaria Aguas del Valle, se apliquen todas las sanciones respectivas y al director
nacional del Sernac, a fin de que dicho servicio presente, de oficio, la demanda colectiva por
presuntas infracciones a la ley sobre protección de los derechos de los consumidores y emprenda
las acciones colectivas o de clase, con el objeto de resarcir de los perjuicios a todos los clientes de
dicha empresa sanitaria, los cuales, a pesar de que pagan sus boletas y facturas, no han recibido
un servicio de calidad.
Finalmente, esperamos que aflore toda la verdad. Los ovallinos tienen derecho a ser informados
respecto de si el norovirus se ha propagado por medio de la distribución del agua potable
realizada a través del sistema de agua potable urbano de Ovalle.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Goic , Isasi , Sepúlveda y Saa , y de los diputados señores Ortiz
, Sabag , Venegas , Farías , González , Jaramillo y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 10 de septiembre de 2013.
INCIDENTES
ATENCIÓN DE DEMANDAS DE FUNCIONARIOS DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 84 de 99
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IDENTIFICACIÓN (Oficio)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente , quiero enviar un gran saludo a la señora Nelly Díaz , dirigenta
de la Asociación de Funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación, quien se encuentra
en las tribunas junto a otros distinguidos dirigentes a nivel nacional, entre ellos un penquista.
No es casualidad que a los casi 3 mil funcionarios de dicho servicio se les haya acabado la
paciencia e iniciaran un paro de actividades para demostrar al país y a la ciudadanía que no han
sido escuchados.
Tampoco es casualidad que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se haya
acordado por unanimidad, en forma transversal, citar con carácter obligatorio a la ministra de
Justicia para que dé una solución definitiva a los funcionarios de esa repartición pública, ni que la
tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos, de la cual formo parte desde hace muchos años, haya
planteado lo mismo por unanimidad.
¿Por qué lo digo? Porque dicha institución no solo se autofinancia, sino que, además, genera más
dinero para el erario nacional. Los cuatro puntos que ellos están solicitando significa un
financiamiento de 2 mil millones de pesos; pero los han tramitado desde hace más de un año y
medio. Estuvimos a punto de llegar a acuerdo con el exministro de Justicia , señor Teodoro Ribera ,
pero lamentablemente renunció ese mismo día.
Actualmente, lo único que ha hecho la ministra de Justicia es eludir y tramitar a los funcionarios de
dicho Servicio, a los cuales -insisto- se les acabó la paciencia.
¿En qué consiste el petitorio? Primero, en fijar un arancel matrimonial civil a domicilio; segundo,
mejorar en dos grados a los 2.221 funcionarios que faltan, de un total de 3 mil; tercero, modificar
la ley N° 20.342, que otorga un bono de satisfacción al usuario, y cuarto, establecer la
normalización institucional. Sin embargo, hasta el momento ha habido cero respuesta sobre esos
puntos. Es decir, al Ejecutivo y a la ministra de Justicia no les importa que los usuarios del Servicio
de Registro Civil e Identificación tengan una atención como corresponde.
¿Cómo ha respondido el gremio? Este, a petición de mucha gente y en conciencia de lo que hacen,
ha continuado con los turnos éticos. Sin embargo, a contar del 2 de septiembre de este año,
comenzó a operar una plataforma tecnológica, pero ésta no funciona. Ese hecho no es de
responsabilidad de sus funcionarios y profesionales, sino de la gente que se contrató, mediante
licitación pública, para hacer dicha plataforma, la cual costó muchos millones de dólares. Sin duda,
es bueno que el país lo sepa.
Más aún, es un servicio al cual todos los años se le hace reconocimientos, pero se le agregan más
actividades. Es una institución que siempre está en los momentos difíciles y complicados, como
también en los de felicidad.
Queremos que el Gobierno entienda que se debe sentar a conversar, sobre todo si ayer el
Presidente de la República hizo un llamado desde La Moneda a dialogar para solucionar los
problemas. Esta es la mejor oportunidad que tiene para ello. En definitiva, esperamos que haya
una solución de aquí a mañana, porque es algo que se necesita urgentemente. Esos trabajadores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 85 de 99
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
son verdaderos servidores públicos.
Por lo tanto, en nombre de todos los diputados de las bancadas de la Nueva Mayoría, representada
por los señores Tucapel Jiménez y Enrique Jaramillo , por el PPD; José Pérez , por el Partido Radical;
diputada señora Carolina Goic , diputado señor Ricardo Rincón y quien habla, por la Democracia
Cristiana; Guillermo Teillier , por el Partido Comunista, y de algunos diputados del Partido
Socialista, solicito que se oficie al Presidente de la República para que instruya a su ministra de
Justicia y a su ministro de Economía , Fomento y Turismo, a fin de que realicen los ajustes
financieros para buscar una solución a los problemas que afectan a los funcionarios del Servicio de
Registro Civil e Identificación.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas Isasi , Goic , Saa y Vidal y de los diputados señores Sabag , Venegas ,
Jaramillo , Ascencio , Ceroni y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2013.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A CRISIS DE LA PESCA ARTESANAL EN LA REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la
palabra el diputado señor Cristián Campos.
El señor CAMPOS.- Señor Presidente , dada la crisis pesquera por la que atraviesa y sigue vigente
en la Región del Biobío, el 19 de abril de este año se firmó un acuerdo con el gobierno regional
para ir en ayuda de los cerca de cinco mil pescadores artesanales de dicha región, que debido a
una crisis de recursos naturales, sardina y anchoveta, no reciben ingresos.
Quedamos muy confiados en que ese acuerdo generaría paz social. Lamentablemente, a pesar de
los reiterados llamados que hicimos trasversalmente para que el subsecretario de Pesca destinara
esos recursos para el propósito señalado, finalmente obtuvimos la siguiente explicación en una
comisión extraordinaria del Senado dedicada al sector pesquero: que no se llevaría a cabo el
aporte de 1.600 millones de pesos que debía hacer el Gobierno a través del Fondo de
Administración Pesquera para atender la crisis social que tenemos instalada en la Región del
Biobío, ya que ellos consideraron finalmente que la cobertura había sido muy menor a la
proyectada, por lo que destinaron esos fondos para solucionar otros conflictos, lo que fue dicho de
una manera muy poco decente y digna ante los miembros de los distintos sindicatos de
Talcahuano, Coronel y de otras comunas.
¿Por qué tuvimos que enterarnos en diciembre, después de las elecciones presidenciales, que se
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 86 de 99
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
daría otro destino a esos recursos?
Incluso, el subsecretario de Pesca se levantó y se fue ese día del Senado, sin terminar de atender
la problemática del sector pesquero.
En la actualidad, nos encontramos nuevamente con movilizaciones en Coronel, Lota y Talcahuano,
donde esperamos abordar nuevamente el problema con el Gobierno, porque la veda se extendió
desde el 21 de octubre hasta el 15 de marzo, con muchas posibilidades de que se renueve.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro del Interior, con el objeto de que, en nombre del Gobierno
del Presidente Piñera, se haga cargo de esa crisis social.
Ayer tuvimos una mesa de diálogo en el Senado, en la cual se manifestó una voluntad muy
distinta a la que habían exteriorizado el ministro de Economía y el subsecretario de Pesca .
Por eso hago un llamado para que podamos buscar una fórmula para solucionar esa crisis, que ya
está en conocimiento del Gobierno, porque puede quebrantar la paz social en la Región del Biobío.
Sin duda que su solución no puede basarse en programas de empleo, sino que por la vía de
entregar ingresos a los cerca de cinco mil pescadores artesanales de la región. Para eso está la
voluntad manifestada por los sindicatos y por el subsecretario Miguel Flores, quien se pronunció
ayer al respecto en nombre del Gobierno. Además los senadores y los diputados están haciendo
fuerza transversalmente para llegar a ese acuerdo.
Finalmente, pido enviar copia de mi intervención al intendente de la Región del Biobío , al ministro
del Interior y, por cierto, al ministro de Economía , ya que está en sus manos resolver no
solamente el tema de la escasez de esos recursos, sino que solucionar una crisis social que, sin
duda, viene a enlutar la Navidad y el Año Nuevo de los pescadores artesanales de mi región.
He dicho.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de los diputados señores Jaramillo , Lemus y Castro .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 87 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 9 de abril de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE LEGALIDAD, AUTORIZACIONES Y FISCALIZACIÓN DE
ACUMULACIÓN DE CHATARRA DE COBRE DE MINERA ESPERANZA, EN SIERRA GORDA
(Oficios)
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, deseo saber qué está ocurriendo con la acumulación de decenas y quizá
centenas de toneladas de chatarra de cobre de la compañía Minera Esperanza, de la localidad de
Sierra Gorda, Segunda Región, las que, aparentemente, están sin ser fiscalizadas.
Por lo tanto, solicito oficiar al Superintendente del Medio Ambiente y a la seremi de Salud de la
Segunda Región, con el objeto de que informen a la Corporación acerca de las condiciones de
legalidad, autorización y fiscalización de la chatarra de la compañía Minera Esperanza, en Sierra
Gorda.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 9 de abril de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN LA CONSTRUCCIÓN DEL
HOSPITAL REGIONAL DE RANCAGUA (Oficio)
El señor CASTRO.-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 88 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo término, la Contraloría General de la República ha elaborado un informe final respecto
de la construcción del nuevo hospital regional de Rancagua, cuya terminación se encuentra
atrasada en prácticamente ocho meses, ha sufrido múltiples anomalías en su ejecución, existen
multas impagas de la constructora al servicio de salud correspondiente y se han producido errores
en el hito 1 de la obra gruesa.
Por lo tanto, solicito oficiar al contralor general de la República, con el objeto de que nos entregue
el informe final que efectuó en 2012 y que aún no se publica, el que dice relación con las
irregularidades que se han producido en la construcción del hospital regional de Rancagua.
He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE ADQUISICIÓN DE TERRENOS EN TERMAS DEL FLACO, COMUNA
DE SAN FERNANDO (Oficios)
El señor ELUCHANS (Presidente).- En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , pido que se envíen los siguientes oficios, con el objeto de
que se me haga llegar la información de los funcionarios de gobierno y municipales que en ellos se
señala, según lo dispuesto en los artículos 293 y 294 del Reglamento de la Corporación.
En primer lugar, pido que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional , para que nos remita,
en forma pormenorizada, todos los antecedentes que posea sobre la operación mediante la cual
se otorgaron recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional a la Ilustre Municipalidad de San
Fernando, con el objeto de adquirir, en 2009, terrenos ubicados en la zona conocida como Termas
del Flaco, de la Sociedad Comercial Agrícola Las Mulas S.A. Solicito que nos señale si esa
repartición llevó a cabo el estudio de los títulos del bien raíz que sería comprado con dichos fondos
y que, en caso de que lo haya hecho, envíe a esta Corporación copia del mismo y de las
identidades de los abogados que intervinieron en ese proceso.
Asimismo, pido que se oficie al ministro de Hacienda , con el propósito de que nos informe si la
Secretaría de Estado bajo su dependencia autorizó a la Ilustre Municipalidad de San Fernando para
vender, en forma directa, los terrenos de las Termas del Flaco adquiridos en 2009 con fondos del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 89 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FNDR. En caso de que la respuesta a esa consulta sea afirmativa, solicito que nos dé a conocer las
razones por las que se otorgó esa autorización y que nos informe sobre los antecedentes tenidos a
la vista para ello.
En tercer lugar, pido que se oficie al jefe de la división jurídica del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, para que nos remita copia del informe jurídico elaborado por esa repartición en
relación con la solicitud de autorización de venta directa a los locatarios de terrenos de las Termas
del Flaco adquiridos por la municipalidad de San Fernando en 2009 y para que nos envíe copia de
los antecedentes acompañados por ese municipio en la mencionada solicitud.
Por último, pido que se oficie al alcalde de San Fernando , con la finalidad de que haga llegar a
esta Corporación los estudios de títulos que la municipalidad que encabeza tuvo a la vista al
momento de adquirir los terrenos de la Sociedad Comercial y Agrícola Las Mulas S.A., de Termas
del Flaco, para que remita todos los antecedentes enviados por ella al Ministerio del Interior, a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y/o al Ministerio de Hacienda, junto con la solicitud de
autorización para proceder a vender, en forma directa, dichos terrenos a los locatarios allí
instalados, y para que nos informe si dichos locatarios cuentan con los permisos y las patentes
para operar. En caso de que esa situación sea efectiva, solicito que nos señale desde cuándo y
sobre la base de qué amparo legal procedió de esa manera y nos informe bajo qué titulo los
locatarios ocupan, usan, usufructúan y gozan de los terrenos denominados Termas del Flaco.
Finalmente, solicito que el edil señalado nos envíe copias de los contratos, convenios y otros
documentos en los cuales consten dichos títulos o acuerdos y que se nos hagan llegar las actas de
las sesiones del concejo en las que se debatió y aprobó la compra de esos terrenos a la sociedad
mencionada.
He dicho.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de noviembre de 2013.
INCIDENTES
RETRASO INJUSTIFICADO EN ENTREGA DE NUEVO HOSPITAL REGIONAL DE RANCAGUA
(Oficios)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Salud y al Contralor General
de la República sobre el retraso injustificado en la entrega del nuevo hospital regional de
Rancagua. Lo pregunto por lo siguiente. Durante la sesión de interpelación que se desarrolló en el
mes de octubre, el ministro Mañalich anunció en esta Sala el mes de mayo de 2014 como fecha
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 90 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para su inauguración. Lo curioso es que hace un par de semanas el Presidente de la República
anunció en la zona que el hospital regional de Rancagua sería puesto en marcha antes del 11 de
marzo de 2014. Esta nueva contradicción me lleva a pedir, mediante oficio, que se entregue a esta
Cámara la fecha de entrega definitiva de la obra, que tiene un año y medio de retraso.
Asimismo, pido que se señalen las causas que justifican la caída del nuevo sistema informático,
que está a cargo de una empresa externa. El sistema cayó, literalmente, generando un retraso
que no estaba previsto en la implementación de las fichas clínicas electrónicas, digitalización de
imágenes, etcétera; es decir, un retraso en la implementación de la estructura digitalizada con la
cual iba a empezar a funcionar el hospital.
He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2013.
INCIDENTES
EVENTUALES IRREGULARIDADES EN LLAMADOS A CONCURSO PÚBLICOS PARA PLANTA
DEL GOBIERNO REGIONAL DE LA REGIÓN DEL LIBERTADOR BERNARDO O´HIGGINS
(Oficio)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , pido que se oficie al intendente de la Región del Libertador
Bernardo O'Higgins, para que clarifique el procedimiento, la oportunidad y la justificación
administrativa para el llamado que hiciera con fecha 1 de octubre, a través del Diario Oficial, para
llenar 6 cargos de planta del gobierno regional de O'Higgins, y para el segundo llamado que
hiciera el 15 de noviembre, esta vez a través de diarios locales, para llenar otros 8 cargos, entre
los que cabe destacar el de conductor y el de estafeta del intendente. A todas luces, estos
procedimientos son irregulares en cuanto a las formalidades de la convocatoria, a la falta de
oportunidad, toda vez que los llamados se hacen entre la primera y segunda vuelta de elección
presidencial, y en cuanto a la justificación administrativa.
Pido que el intendente nos entregue los fundamentos que tuvo a la vista para hacer esos llamados
a concurso público.
He dicho.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviara el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados que están alzando la mano.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 91 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA, PROCESOS INTERMEDIOS EINAUGURACIÓN DE NUEVO
HOSPITAL REGIONAL DE RANCAGUA (Oficio)
El señor CASTRO .- Señor Presidente , pido que se oficie al director del Servicio de Salud de
O'Higgins para que informe acerca de la fecha de entrega del edificio del nuevo Hospital Regional
de Rancagua, que está anunciado por el intendente para el 23 de diciembre de 2013, para iniciar a
su vez el proceso de recepción municipal.
Dadas las innumerables irregularidades habidas en la construcción del hospital, pido que el
director del Servicio informe sobre las condiciones del contrato; la fecha de entrega del edificio; el
proceso de traslado, que debiera iniciarse el próximo del 23 de diciembre; el equipamiento de
personal médico y personal adicional que conformará la nueva planta del hospital regional de
Rancagua y, por último, sobre el plazo definitivo para la inauguración del hospital, actividad que
durante los últimos dos años ha sido cuestionada y postergada en innumerables ocasiones.
He dicho.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados que están alzando la mano.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 92 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Castro, Estudio que se encuentra realizando el ex intendente de la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, señor Patricio Rey, por el valor de $ 2.800.000. (10384 de
14/03/2013). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Castro, Auditoría realizada, en enero del presente año, al nuevo hospital de Rancagua
(10382 de 14/03/2013). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Castro, Motivos del retraso en la construcción de la nueva comisaría de Carabineros de
Chile, en el sector nororiente de Rancagua. (10383 de 14/03/2013). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 11 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado González, Solicita informe con la mayor celeridad posible sobre cada una de las
materias señaladas en la solicitud adjunta, referidas al Estudio de Impacto para el Sistema de
Transporte Urbano aprobado para la universidad Andrés Bello. (10668 de 09/04/2013). A seremi de
Transportes y Telecomunicaciones de la Región de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 93 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de mayo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Castro, Tenga a bien dar a conocer el contenido completo del Oficio N°595, de fecha 11
de abril de 2013, en relación con el informe del Dictuc sobre la construcción del nuevo Hospital
Regional de Rancagua. (11081 de 07/05/2013). A Servicio de Salud de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Díaz don Marcelo , Diputado León, Diputado Monsalve  , Diputado Silber , Diputado
Campos , Diputado Auth, Diputado González, Diputado Vallespín , Diputado Jaramillo, Diputada
Pacheco  doña  Clemira ,  Diputado  Walker ,  Diputada  Muñoz  doña  Adriana ,  Diputado  Lemus ,
Diputado Carmona , Diputado Vargas , Diputado Rincón  , Diputado Ojeda , Diputado Castro ,
Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre la situación descrita en la solicitud adjunta, en
relación con los cargos públicos que desempeña don Gustavo Flores González. (11861 de
21/06/2013). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Chahín , Posibilidad de mediar para otorgar una solución a la señorita Katherine Enger
González Márquez, quien celebró un contrato de prestación de servicios educacionales con el
Instituto Profesional de Chile S. A., retractándose oportunamente, pero ha recibido el cobro de las
diez cuotas pactadas sin haber recibido la contraprestación acordada. (13005 de 01/10/2013). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 17 de diciembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 94 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Diputado Castro, Informe a esta Cámara sobre el caso de la señora Hortencia del Carmen Mellado
Sanhueza. (13762 de 11/12/2013). A Servicios.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 95 de 99
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de enero de 2014.
ESQUICENTENARIO ANIVERSARIO DEL CUERPO DE BOMBEROS DE
SANTIAGO
El señor ELUCHANS (Presidente).- En conformidad a los acuerdos adoptados por la unanimidad
de los Comités Parlamentarios, corresponde rendir homenaje al Cuerpo de Bomberos de
Santiago, con motivo de su 150° aniversario.
Se encuentra en la tribuna de honor una delegación de dicha institución, encabezada por su
superintendente, señor Juan Enrique Julio Alvear. Junto a él se encuentran el comandante,
Mauricio Repetto; el secretario general, Marco Antonio Cumsille; el intendente general,
Chrystian Wells; los directores honorarios Próspero Bisquertt, Enrique Matta, Alfredo Egaña; el
director de la 5° compañía, Jerónimo Carcelén; el director de la 9ª compañía, Pablo Núñez; el
director de la 8ª compañía, Hugo Guzmán; el director de la 13ª Compañía , José Luis Bordalí; el
director de la 18ª Compañía , Rodrigo Ready, y el director de la 20ª Compañía , Alejandro
Figueroa.
Hago presente a la audiencia que algunos señores diputados se han ausentado del Hemiciclo
para asistir a la sesión de una comisión unida que está funcionando en paralelo con la Sala.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- En este justo homenaje al Cuerpo de Bomberos de
Santiago , con motivo de cumplirse 150 de su fundación, tiene la palabra el honorable diputado
señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO (de pie).- Señor Presidente , invitados de honor, hoy esta Corporación rinde un
merecido homenaje a una institución dedicada al servicio público, cuyos miembros ingresan a ella
sin perseguir ningún fin de lucro. Nuestros homenajeados son parte de una institución que trabaja
todos los días, durante todo el año, para ofrecer un servicio de calidad, desinteresado y solidario a
lo largo del país.
El Cuerpo de Bomberos de Santiago, que cumplió 150 años de existencia en diciembre recién
pasado, durante todos estos años sigue demostrando su compromiso inquebrantable con el
servicio público, lo que ha sido la piedra fundacional desde su creación, a mediados del siglo XIX.
Fue fundado de manera oficial el 20 de diciembre de 1863. En días previos, el 8 de diciembre,
ocurrió en Santiago una de las tragedias más terribles que recuerde nuestra historia, durante las
celebraciones de finalización del mes de María, en la Iglesia de la Compañía, ubicada en los
terrenos en donde hoy se encuentra la sede capitalina del Congreso Nacional. Arreglos de flores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 96 de 99
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de papel encendidos por el fuego de las velas del recinto, prendidas por los fieles durante la
eucaristía, se expandieron por los cuatro costados de la construcción, prendiéndola de forma
inmediata. La estampida humana que se provocó al ver cómo se consumía el recinto, obstaculizó
sus puertas, convirtiéndolo en un verdadero muro humano que terminó por costarle la vida a más
de dos mil personas, en su mayoría mujeres y niños, lo que significó un golpe devastador para una
ciudad de no más de trescientos mil habitantes en ese entonces.
Ante tal trágico acontecimiento, un ciudadano que participó en los intentos de rescate de las
víctimas del incendio, don José Luis Claro y Cruz, hace un llamado a los jóvenes de la época para
realizar una reunión en el casino de la Filarmónica, el 14 de diciembre, con el fin de iniciar la
conformación de un cuerpo de bomberos en la ciudad de Santiago y así evitar que catástrofes de
magnitudes como la ocurrida días antes se volviesen a repetir. Ese mismo día, el diario El
Ferrocarril publica: “Cuerpo de Bomberos. A la una de la tarde de hoy se ha reunido en el Casino
de la Filarmónica hasta el número de 200 personas con el objeto de formar la Compañía de
bombas y hachas, ganchos y escaleras; y la concurrencia por aclamación general nombró para
que compusieran el Directorio, a los señores don José Besa, don Ángel Custodio Gallo, don José
Luís Claro y don Enrique Meiggs .”
Los asistentes a esta convocatoria acordaron volver a reunirse 6 días después. Es así como el 20
de diciembre se fundó de manera oficial el Cuerpo de Bomberos de Santiago e inmediatamente se
acordó organizarlo en cuatro compañías: del Oriente, del Sur y del Poniente, y una Compañía de
Guardias de Propiedad. Se adoptó en la misma reunión el régimen administrativo y reglamentario
del Cuerpo de Bomberos de Valparaíso, el primer cuerpo de bomberos de Chile, fundado en 1850,
a raíz de un siniestro de proporciones que casi consume esa ciudad en su totalidad.
“Constancia y Disciplina” es la el lema del Cuerpo de Bomberos de Santiago, que en la actualidad
cuenta con 22 compañías. Durante su historia le ha tocado enfrentar hechos de notoriedad pública
como el incendio de la torre Santa María , el más alto en su época, demostrando un
profesionalismo y eficacia en su actuar digno de admirar, logrando así que tal siniestro no pasara a
ser una catástrofe mayor de lo que lamentablemente fue. También es necesario recordar el voraz
incendio que afectó hace algunos años al edificio Diego Portales , hoy centro cultural GAM, que
movilizo a todas las compañías de la Capital en un coordinado actuar. Tampoco podemos dejar de
recordar la ingrata misión que les tocó desempeñar el día 11 de septiembre de 1973, al tener que
extinguir el fuego de los restos en llamas del Palacio de la Moneda, destruida por el bombardeo
inmisericorde de aviones en contra del Gobierno elegido legítimamente por el pueblo y sacar el
cuerpo sin vida del compañero Presidente Salvador Allende del edificio de La Moneda ya en ruinas.
El amor y preocupación por el prójimo que demuestran los voluntarios del Cuerpo de Bomberos de
Santiago los hace parte de la honorable tradición que comparte el resto del Cuerpo de Bomberos
de Chile, esto es ser “la institución voluntaria y sin fines de lucro del país”, ejemplo único en el
mundo. Se trata de una verdadera pasión por el servicio digna de admirar y presente a lo largo de
todo el territorio nacional. Allí están los ejemplos de Valdivia, el segundo cuerpo de bomberos más
antiguo del país, fundado en 1853, o de Achao y Curaco de Vélez, dos pequeños pueblitos de la
isla de Quinchao, en Chiloé, que cuentan con cuerpos de Bomberos de 114 y 97 años de
existencia, respectivamente. O el Cuerpo de Bomberos de Ancud, fundado en 1856, o el de
Chillán, que data de 1880. Todos ellos, junto con muchos otros, son herederos de una rica historia.
Ellos han visto pasar a miles de voluntarios por sus filas que respondieron al llamado del servicio,
sin importar las consecuencias, característica principal de los voluntarios del Cuerpo de Bomberos
de Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 97 de 99
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De esta manera y para finalizar, quiero señalar en nombre de la bancada de diputados del Partido
Socialista nuestro más sincero reconocimiento por la dedicación, entrega desinteresada y sin
límites al servicio de los habitantes de Santiago del Cuerpo de Bomberos de dicha ciudad.
Hacemos extensivo este saludo a todos los voluntarios y voluntarias del Cuerpo de Bomberos de
Chile, que día a día están presentes para ayudar en una emergencia a todo quien lo necesite, sin
distinción alguna, y de manera desinteresada.
He Dicho
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 98 de 99
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 21 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Oficio de la Comisión de Ciencia y Tecnología, por el cual informa que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 235 del Reglamento de la Corporación, procedió a elegir como presidente
al diputado señor Castro, don Juan Luis.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 17 de octubre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada señora Goic,
doña Carolina y el diputado señor Castro concurrirán a la reunión extraordinaria de Comisiones del
Parlamento Latinoamericano, los días 21 y 22 de noviembre próximo, en Panamá (341).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de diciembre de 2013.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Investigadora sobre denuncias
recaídas  en  los  procesos  de  recolección  de  firmas  para  la  inscripción  de  candidaturas
independientes a la Presidencia de la República con los diputados señores Pedro Araya, Gonzalo
Arenas, Pepe Auth, Giovanni Calderón , Juan Luis Castro , Guillermo Ceroni , Carlos Abel Jarpa, José
Antonio Kast , Nicolás Monckeberg , Alejandro Santana , Arturo Squella , Mario Venegas  y Matías
Walker.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Se cita para el martes próximo a la sesión constitutiva de la Comisión, en el horario que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 99 de 99
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
oportunamente se comunicará.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49456/1/3399_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  28 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  93 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  94 ................................................................................................................ 
Incidentes  101 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  101 ................................................................................................... 
Petición de oficio  105 ........................................................................................................................ 
Homenajes  107 ............................................................................................................................... 
Homenaje  107 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  112 .............................................................................................................. 
Integración  112 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  115 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  115 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 17 de abril de 2014.
ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE ABRIL COMO “DÍA DE LOS SEWELLINOS Y
SEWELLINAS” (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8807-04)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en moción,
que instituye el 29 de abril de cada año como el “Día de los sewellinos y de las sewellinas”.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Issa Kort.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la legislatura 361ª, en 3 de octubre de 2013. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 12ª de la actual legislatura,
en 15 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente , quiero saludar a los distinguidos líderes del Círculo Social Sewell, de Rancagua,
presentes en las tribunas, quienes han sido los principales defensores de la historia que les tocó
vivir.
En 1971, cuando se nacionalizó el cobre, ese campamento se trasladó a la ciudad de Rancagua. El
próximo 29 de abril va a conmemorar esa fecha histórica, lo que significa que el país hará un
reconocimiento a esos trabajadores, que han estado allí desde antes de la nacionalización,
viviendo en carne propia la historia del cobre chileno.
Ayer, el presidente ejecutivo de Codelco , al hacer un relato en la Comisión de Minería, reconoció,
con datos concretos, que la División El Teniente es la más productiva de Chile en la actualidad; su
balance de 2013 refleja que es la que entrega más ingresos al país.
Qué bueno sería no solo dar este paso, sino establecer a futuro el porcentaje de utilidades que la
División El Teniente va a dejar en la Región de O’Higgins y en la ciudad de Rancagua a quienes
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 4 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
han sido parte de este patrimonio histórico.
Por eso, en honor a esas familias, a la nacionalización del cobre y a quienes han tenido la voluntad
de impulsar la idea de conmemorar por ley el día del trabajador sewellino, solicito que la Sala
apruebe, ojalá por unanimidad, esta iniciativa, a tan pocos días de esa fecha histórica, no solo
para ellos, sino para Rancagua y para el país en su conjunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín 6499-11)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Marco Antonio Núñez.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 42ª de la presente legislatura, en 8 de julio
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente , yo quiero defender este proyecto de ley, porque es el fruto de esfuerzos
sistemáticos, desde hace más de cinco años, lo que se ha traducido, por fin, en una normativa que
permitirá definir conceptos que hasta hoy no estaban definidos: animal abandonado, perro
callejero, perro comunitario, animal perdido, centros de mantención temporal, mascotas o
animales de compañía, criador, criadero, tenencia responsable, etcétera; es decir, eran conceptos
que formaban parte de una verdadera ley de la selva.
Pues bien, las obligaciones que establece el proyecto, tales como registro ante la autoridad
competente,  proporción  de  albergue,  buen  trato,  cuidados  veterinarios,  evitar  sufrimientos
durante la vida de los animales y respeto a las normas de seguridad y salud pública, se agregan a
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 5 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los cinco objetivos que planteó el diputado informante , colega Marco Antonio Núñez , respecto del
carácter de animales de compañía: peligrosidad, efectos en la salud pública y en los programas de
vacunación y esterilización, protección de la población animal, salud animal y los cuidados
veterinarios.
Pregunto, ¿alguna vez tuvimos esto ordenadamente en algún cuerpo legal? Nunca lo tuvimos.
Ahora, estamos dando un paso fundamental para dejarlo meridianamente establecido, de manera
que, aparte de esto, ante ataques de los denominados animales potencialmente peligrosos,
puedan establecerse responsabilidades. Hasta la fecha, cada cierto tiempo nos informamos por la
prensa de graves ataques a personas protagonizados por animales, que muchas veces terminan
causándoles graves lesiones. Incluso, a veces han provocado la muerte de menores de edad y de
adultos mayores. Ello es consecuencia de que no exista una normativa que permita establecer
responsabilidades.
Ahora, cualquier persona cuya integridad física sea amenazada o perturbada por la acción de un
animal tendrá derecho a formular una denuncia sin mayores formalidades ante el juez de policía
local competente, a fin de que adopte las medidas inmediatas para eliminar dicha amenaza o
perturbación.
Las municipalidades tampoco podrán permitir el sacrificio de animales como sistema de control de
la población, y queda prohibido abandonarlos. Por ejemplo, en Rancagua, que forma parte del
distrito que represento, desgraciadamente algunos tenedores de mascotas -ocurre lo mismo en
muchas ciudades del país-, aparte de no estar conscientes de que deben cuidarlas, abandonan
sistemáticamente a sus animales domésticos, que luego se transforman en perros vagabundos, lo
que genera un problema sanitario grave.
Me parece importante que el Consejo Nacional de Protección Animal que se crea sea una instancia
de protección multisectorial, una estrategia de protección definida y clara, con facultades para
implementar  campañas  de  educación  sistemáticas  y  permanentes.  Aquí  estamos  ante  un
problema cultural que en nuestro país no ha sido suficientemente abordado para sumir los
desafíos del siglo XXI.
Respecto de las indicaciones, quiero ser muy preciso. Durante el tránsito del proyecto por la
Comisión de Salud, se le introdujeron una serie de precisiones técnicas muy importantes. Por
ejemplo, aquellos que organicen espectáculos con fines lucrativos y que promuevan o difundan
peleas de perros, serán sancionados en forma categórica, con una escala general de simples
delitos y con la inhabilitación perpetua y absoluta para la tenencia de animales en caso de
reincidencia. Esto corrige un error conceptual, porque el proyecto establecía algo que no quedaba
suficientemente  claro  para  su  aplicación  práctica.  Por  eso,  se  introdujo  el  concepto  de
quebrantamiento de condena a que se refiere el artículo 90 del Código Penal, para sancionar a
quien no cumpla con la pena de inhabilitación perpetua para la tenencia de animales, que es
coherente con la hipótesis de quebrantamiento de condena.
En este contexto, considerando el conjunto de iniciativas propuestas sobre la materia en la
Comisión de Salud, la tramitación del proyecto en el Senado y en la Cámara y reconociendo que se
otorga una facultad a los municipios, que para ejercerla requieren financiamiento -en esto
comparto lo manifestado por el diputado Arriagada , aunque no que es necesario rechazar el
proyecto, porque representa un paso trascendental para la comunidad nacional-, yo respaldo la
iniciativa y anuncio mi voto favorable, tal como lo hice sistemáticamente durante su tramitación
en la Comisión de Salud, pese a que a veces somos objeto de críticas o de denostaciones
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 6 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gratuitas, como me ocurrió de manera injusta, puesto que siempre he estado a favor y he
respaldado la tenencia responsable de mascotas. Por eso, a mi juicio, esta iniciativa legal debe ser
aprobada en los términos en que se encuentra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE DIVERSOS AJUSTES EN EL SISTEMA TRIBUTARIO(Tercer
trámite constitucional. Boletín N° 9290-05) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto del ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el sistema de tributación de la renta e introduce diversos ajustes en el sistema
tributario.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de 2014.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, felicito al diputado Chahin por su intervención, la cual comparto en gran medida.
Por nuestra parte, esta reforma ha tenido apoyo político y lo seguirá teniendo. Fuimos
incondicionales a lo expresado el 21 de Mayo. Es cierto que se trataba de un proyecto distinto al
que conocemos ahora en tercer trámite constitucional. Pero fuimos leales y comprometimos
nuestros  votos  antes  del  21  de  Mayo  para  lograr  establecer  el  sistema  que  erradica
completamente el FUT.
Posteriormente, se llegó a un acuerdo en el Senado, el cual -quiero ser franco-, en la forma más
que en el fondo, generó una situación disruptiva en muchos de nosotros. ¿Por qué? Porque esta
reforma tributaria, que es clave para el desarrollo del país y para llevar a cabo las reformas
posteriores, se abordó en el Senado con un formato que chocó a gran parte de la ciudadanía, pues
consideró la participación de sectores empresariales, de sectores escondidos o resguardados en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 7 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una trinchera que no era la tribuna pública que hubiésemos querido, y que no consideró a los
sectores sociales que hubiésemos querido para llegar a un gran acuerdo.
Eso pasó y en esas condiciones se aprobó la reforma en el Senado. Pero quienes suscribieron los
acuerdos deben cumplirlos. Por tanto, ratificamos nuestro apoyo a esta reforma.
Sin perjuicio de lo anterior, me siento atragantado con tres aspectos planteados en el proyecto. El
primero dice relación con las zonas mineras. Quienes representamos zonas donde el capital
minero es tan importante, sentimos que se ha postergado el debate sobre tributación regional, es
decir, sobre el retorno de capitales provenientes de la producción de cobre a aquellas ciudades
con asiento minero. Si dicho retorno se hubiese establecido, la reforma tributaria tendría un
sentido de utilidad práctica y concreta para los habitantes de esas ciudades. Sin embargo, no se
toca el cobre, que es un bien capital superior de ingresos para nuestro país, lo que implica dejar
de lado lo que muchos esperan en nuestros distritos: el retorno del dinero obtenido por su
extracción.
Segundo, el destino de esta reforma. Siempre se dijo que dos de cada tres pesos irán a la reforma
educacional y que uno de cada tres pesos irá a otros rubros de la economía. Señor Presidente , por
su intermedio, pido que el señor ministro nos informe qué cantidad de estos últimos recursos se
destinará a mejorar la atención de salud de nuestro país. Hoy tenemos un problema emergente y
crecientemente crítico en este ámbito. Debemos hacer los cambios en materia de salud que la
ciudadanía nos pide a gritos. Por ello, es necesario precisar qué dineros irán al ámbito de la salud.
Además de las inversiones que se requieren, que son cuantiosas, para la reconstrucción, para la
contratación de especialistas, para la atención primaria, para la salud oral, se necesita una
inyección mayor de recursos. Por ello, quiero saber en qué medida la reforma tributaria
beneficiará al mundo de la salud.
Tercero, comparto mi preocupación por el artículo transitorio que permite la repatriación de
capitales. No logro entender la lógica de ese artículo, que entiendo que se introdujo en el Senado,
pero no formaba parte del protocolo de acuerdo. Esta disposición otorgará una franquicia durante
un año, en condiciones inimaginablemente favorables, para todos quienes retornen al país los
dineros que tienen empozados -no digo que hayan incurrido en delito, aunque algunos sí- en
diversos lugares. Se trata de una disposición que, a mi juicio, no constituye un pilar fundamental
de esta reforma en los términos originales en que se había presentado. Estoy preocupado por ese
artículo, que no comparto. No puedo aprobarlo en las condiciones en que está planteado, porque
tuerce de algún modo el objetivo principal de evitar que los que tienen más, tributen más.
Sin perjuicio de lo expuesto, anuncio mi apoyo a esta reforma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
CONVERSIÓN DE FONDO NACIONAL DE SALUD EN SEGURO ÚNICO DE SALUD
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 8 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de resolución N° 111.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 111, del diputado señor Giorgio
Jackson, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , de los diputados señores Gabriel Boric ,
Juan Luis Castro, Iván Fuentes, Víctor Torres, Vlado Mirosevic, Alberto Robles, Manuel Monsalve
y señorita Karol Cariola, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 65, N° 1, de la Carta Fundamental, proceda a elaborar y presentar un proyecto de
ley que contenga las siguientes ideas fundamentales:
Que el Fondo Nacional de Salud (Fonasa) se transforme en el Seguro Único de Salud de Chile,
financiado mediante todas las cotizaciones de previsión de salud del conjunto de la población y
también mediante aporte fiscal, avanzando hacia un sistema de seguridad social.
El fondo único de salud recolecta obligatoriamente todas las cotizaciones y el aporte fiscal, con
la consiguiente mancomunación de recursos para el financiamiento del sistema y avanzando
hacia la cobertura universal de salud y equidad en la atención.
El seguro único debe realizar una redistribución del riesgo en un pool único de compensación
de riesgo, basado en nuestros cambios epidemiológicos y demográficos, que no realice
discriminación por ingreso, sexo o situación de salud de forma individual.
El seguro debe basarse sobre un principio de equidad vertical. Esto quiere decir que los
recursos comunes deben generarse mediante el pago de primas fijadas en relación con la renta
percibida por cada individuo. De esta manera, aquellos más sanos, jóvenes y ricos, solidarizan
sus ingresos y aportes a los que están enfermos, más viejos y con menores ingresos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el
diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO .- Señor Presidente , este proyecto de resolución recoge un antiguo anhelo
ciudadano: evitar la odiosa discriminación que existe en salud.
Para la gran mayoría de la población, el Fonasa es el seguro de salud público que financia las
prestaciones de todos los hospitales, de los servicios de salud y de buena parte de la atención
primaria; los préstamos que se les otorgan a los afiliados y las coberturas de bonos en el sistema
de libre elección, es decir, cuando una persona decide consultar a un médico particular o acudir a
una clínica. Es un sistema que no discrimina por sexo ni edad, y que no considera preexistencias.
Por otro lado, está el sistema de las isapres, que es precisamente el que se pretende modificar a
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 9 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
futuro, que corresponde a un seguro individual, con primas muy altas y coberturas muy bajas en
las atenciones de salud.
Hoy están dadas las condiciones para promover una iniciativa de este tipo. Por ello, solicitamos al
Ejecutivo que acoja esta inquietud ciudadana y que estudie un sistema de seguro único de salud
que permita financiar el conjunto de las prestaciones, sin discriminación, en un gran fondo de
seguridad  social,  llamado  Fonasa  ,  que  evite  que  coexistan  dos  sistemas,  como  ocurre
actualmente, y que tenga una lógica de seguro social colectivo y no individual.
Por eso, la bancada socialista apoyará decididamente este proyecto de resolución, con el objeto de
que sea acogido por su excelencia la Presidenta de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 25 de septiembre de 2014.
ESTABLECIMIENTO DEL 2 DE OCTUBRE DE 2014 COMO FERIADO PARA
COMUNA DE RANCAGUA (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 9353-
06)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara
feriado el 2 de octubre de 2014 para la comuna de Rancagua.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Luis Castro.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49a, de la presente legislatura, en 23 de julio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (de pie).-
Señor Presidente , la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización
me ha encomendado informar sobre este proyecto, originado en una moción de los senadores
García-Huidobro y Letelier .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 10 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al decir de los autores de la iniciativa, para el país es importante destacar las hazañas y valores
patrios en fechas que tienen una trascendencia histórica. Agregan que, en el proceso histórico que
culminó con la emancipación de Chile del imperio español, la denominada batalla o desastre de
Rancagua es el último episodio de la Patria Vieja, ocurrido el 2 de octubre de 1814, es decir, hace
exactamente doscientos años.
La moción señala que, con este hecho, el general Bernardo O´Higgins ideó la estrategia para
frenar a los españoles en la ribera del río Cachapoal, para que las fuerzas del coronel Luis Carrera
atacaran a los españoles por la espalda. Sin embargo, el general José Miguel Carrera , Presidente
de la Junta Provisional de Gobierno , interpretó de otra manera la situación o esperó un repliegue
de las tropas hacia Angostura, sin intervenir en el combate, circunstancia que hasta hoy no ha sido
satisfactoriamente explicada por los historiadores. Así, se produjo el sitio de la ciudad de
Rancagua durante dos días por las fuerzas de Osorio, hasta que O ´Higgins , con algunos
sobrevivientes, pudo romper dicho cerco tras pronunciar su arenga histórica: “O vivir con honor o
morir con gloria”.
La moción señala que esta heroica derrota provocó graves pérdidas de vidas humanas, heridos y
destrucción,  y  solo  lograron  salvarse  doscientos  de  los  novecientos  soldados  que  habían
participado en la batalla.
Posteriormente, ya como Director Supremo , O´Higgins le confirió a la ciudad de Rancagua el título
de ciudad “muy leal y nacional”, y dispuso que se esculpieran en su escudo de armas “Rancagua
renace de sus cenizas porque su patriotismo la inmortalizó”.
Esta moción conmemora la fecha del 2 de octubre con un feriado que destaca la gesta de los
padres de la patria.
Cabe señalar que, previamente a la votación, se presentó en la Comisión el senador Alejandro
García-Huidobro, uno de los autores de la moción, quien señaló que con ella se busca que la
ciudad de Rancagua pueda gozar de un feriado irrenunciable, al cumplirse el próximo 2 de octubre
los doscientos años de la batalla de Rancagua, considerando el antecedente de que, al cumplirse
los 150 años de dicha efeméride, ya se contó con un día festivo en similares términos. Asimismo,
agregó que es fundamental la participación de la comunidad en la celebración y que será
relevante para la comuna. Tal es así que, tras escuchar la inquietud de la inmensa mayoría de la
ciudad, se optó por declarar la festividad como irrenunciable en términos laborales para el
comercio, pues, de no ser así, el retail, los malls y las grandes tiendas abrirían sus puertas e
impedirían a sus trabajadores participar en esta conmemoración.
Se aclaró que esta declaración de festivo será doblemente restrictiva: primero, regirá solo por este
año, en razón de cumplirse el bicentenario de la batalla de Rancagua, y segundo, es únicamente
para la comuna de Rancagua.
Además, recordó que la iniciativa fue aprobada por unanimidad en el Senado y solicitó que esta
Cámara haga también lo propio, a fin de permitir que la comunidad de Rancagua celebre tan
importante bicentenario.
El proyecto ha contado también con el apoyo transversal de los parlamentarios representantes de
la Región del Libertador General Bernardo O ´Higgins . Al respecto, quiero destacar el apoyo de mi
colega Issa Kort, quien no se encuentra hoy en la Sala porque acompañó a la Presidenta Bachelet
en una gira, y el de los senadores Alejandro García-Huidobro y Juan Pablo Letelier .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 11 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización compartió los
fundamentos presentados por los diputados patrocinantes, así como también la exposición
presentada por uno de sus autores.
El proyecto consta de un artículo único y fue calificado con urgencia de discusión inmediata.
La comisión lo aprobó por unanimidad, con los votos de los diputados señores Ramón Farías ,
Claudio Arriagada , Germán Becker , Bernardo Berger , Marcelo Chávez , Rodrigo González , Celso
Morales , Sergio Ojeda y David Sandoval .
Finalmente, la comisión compartió el criterio del Senado, en el sentido de que la iniciativa tiene
rango de ley común.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 25 de septiembre de 2014.
ESTABLECIMIENTO DEL 2 DE OCTUBRE DE 2014 COMO FERIADO PARA
COMUNA DE RANCAGUA (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 9353-
06)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara
feriado el 2 de octubre de 2014 para la comuna de Rancagua.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Luis Castro.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49a, de la presente legislatura, en 23 de julio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, las palabras de mis predecesores han sido muy elocuentes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 12 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solo quiero aclarar que, a pesar de que en un diario se pusieron en tela de juicio los feriados
regionales o comunales, y se generó algún ruido al respecto, la iniciativa propone establecer la
conmemoración -no una celebración- de un drama. El desastre de Rancagua representa un triste
recuerdo para esa ciudad; sí es un hecho heroico, pero para ello significó más de setecientos
soldados muertos y una situación que llamaría secuelar para el resto de la historia de nuestra
región.
Agradezco a los diputados que ya intervinieron sobre el proyecto, los señores Letelier , Rincón y
Barros ; a mi distinguido colega Issa Kort, compañero de distrito, y a todos los parlamentarios que
se sumaron a este esfuerzo para aprobar, ojalá por unanimidad y por una sola vez, el
establecimiento del próximo jueves 2 de octubre como feriado, lo que agradecerán mucho los
habitantes de Rancagua y de toda la Región de O´Higgins.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 22 de octubre de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE LICITACIONES DEL SUMINISTRO
ELÉCTRICO PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIONES DE PRECIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9515‐08)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que introduce modificaciones en la ley general de Servicios Eléctricos, para perfeccionar el
sistema de licitaciones de suministro eléctrico para clientes sometidos a regulaciones de
precios.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Juan Luis Castro.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en 19 de agosto de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor CASTRO (de pie).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 13 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores Alberto Arenas, ministro de Hacienda, y
Máximo  Pacheco,  ministro  de  Energía,  ambos  ministros  socialistas  del  gabinete  de  la
PresidentaMichelle Bachelet.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en un mensaje
de la Presidenta de la República, con urgencia calificada de suma, que modifica la ley general de
Servicios Eléctricos para perfeccionar el sistema de licitaciones de suministro eléctrico para
clientes sometidos a regulación de precios (boletín N° 9515-08).
Antecedentes generales.
Hasta la entrada en vigencia de las modificaciones introducidas por la ley N° 20.018, ley corta II,
cada distribuidora eléctrica licitaba el suministro de sus clientes regulados, para lo cual dicha ley
estableció  que  el  precio  de  energía  y  potencia  que  se  traspasaba  a  clientes  regulados
correspondía al que se determinara semestralmente por la autoridad, mediante la dictación del
decreto de precio de nudo de corto plazo, el cual es resultado de un proceso en que interviene la
Comisión Nacional de Energía, a través de la emisión de un informe técnico, y el Ministerio de
Economía, con la dictación del respectivo decreto. Dicho precio de nudo debe reflejar un promedio
en el tiempo de los costos marginales de suministro a nivel de generación y transporte para
usuarios permanentes de muy bajo riesgo.
Sin embargo, por su naturaleza, estos precios están sujetos a fluctuaciones que derivan de
situaciones  coyunturales,  como  variaciones  en  la  hidrología,  la  demanda,  los  precios  de
combustibles, entre otros factores.
Es del caso señalar que el resultado obtenido con la ley corta II demostró que las primeras
licitaciones realizadas en 2006 obtuvieron precios relativamente competitivos y hubo oferta
suficiente para cubrir las cantidades demandadas. Sin embargo, las licitaciones posteriores
comenzaron a evidenciar serias dificultades de oferta, debido al diagnóstico que se instauró de
manera generalizada entre 2007 y 2009, esto es que a 2010 se produciría un gran descalce entre
la oferta y la demanda, debido al retraso de algunos proyectos de generación. Esta situación llevó
a la autoridad de la época a establecer un sistema de indexación que limitaba la exposición al
riesgo a los potenciales oferentes, ante la expectativa de costos marginales esperados del sistema
muy por arriba de los precios máximos presentes en las licitaciones.
Finalmente, las licitaciones tuvieron éxito en la participación de oferentes, pero a precios mucho
mayores que las de 2006, y con un lapso de dos años sometidas a un sistema de indexación, que
recogía parcialmente los vaivenes del costo marginal.
Cabe destacar que en el último proceso de licitación, desarrollado en 2013, junto con no
presentarse ofertas suficientes para cubrir el total de la energía demandada, el precio al cual se
adjudicó la licitación fue de 128,9 dólares el megawatt/hora, lo cual correspondió al precio techo
del llamado a licitación, precio que refleja una situación coyuntural de estrechez de oferta, pero
que en ningún caso corresponde a un desarrollo eficiente del segmento generación.
Fundamentos del proyecto.
Se plantea en el mensaje que Chile se enfrenta al serio riesgo de adjudicar contratos para los
hogares, pequeñas empresas y comercios, o sea, clientes regulados, lo que tendrá efectos por
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 14 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
toda la próxima década y a precios muy por encima de los costos competitivos de largo plazo.
Incluso, de mantenerse esa tendencia, el costo de la electricidad podría subir 34 por ciento
durante la próxima década respecto de 2014. De suceder eso, las cuentas eléctricas habrán
subido en diez años en torno al 50 por ciento.
Por ello, uno de los objetivos planteados por el gobierno de la PresidentaMichelle Bachelet consiste
en generar las condiciones para permitir y promover mayor competencia en el mercado eléctrico,
y así lograr precios razonables para los clientes regulados.
Sin embargo, uno de los instrumentos clave para el logro de estos objetivos son los procesos de
licitación de suministro para clientes regulados, ya que representan cerca del 50 por ciento de la
demanda de consumo eléctrico del SIC y del SING. Por esa razón, estas licitaciones sentarán las
bases de los precios de la próxima década, junto con los niveles de diversificación, competencia y
seguridad en el suministro eléctrico del país.
Objetivos del proyecto.
La propuesta busca mejorar el proceso de licitaciones de suministro de clientes regulados, de tal
manera que, dada la magnitud e importancia de estos procesos, permitan asegurar al país el
cumplimiento de los siguientes objetivos:
1. Asegurar suministro bajo contrato para la totalidad de los clientes regulados;
2. Obtener precios competitivos en un mercado preferentemente de largo plazo, y
3. Garantizar el cumplimiento de los objetivos de eficiencia económica, competencia, seguridad y
diversificación del sistema eléctrico.
Constancias reglamentarias.
I. La idea matriz del proyecto consiste en modificar el decreto con fuerza de ley N° 4/20.018, de
2006, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1982, del Ministerio de Minería,
que contiene la ley general de Servicios Eléctricos, específicamente en lo referente a los procesos
de licitación de suministro eléctrico para clientes sometidos a regulación de precios.
II. No hay artículos que deban ser calificados como normas orgánicas constitucionales ni tampoco
como normas de quórum calificado.
III. El proyecto de ley no contiene artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.
IV. En el artículo único se incorporó un número 1), nuevo, y se agregaron tres artículos transitorios
nuevos.
V. Se aprobaron treinta y nueve indicaciones.
VI. Se rechazaron dieciséis indicaciones.
VII. Aprobación en general.
El proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señorita
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 15 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cicardini, doña Daniella; señores Insunza, don Jorge; Lemus, don Luis; señorita Núñez, doña
Paulina; señora Provoste, doña Yasna, y señores Silber, don Gabriel, y Ward, don Felipe.
VIII. Finalmente, en nombre de la Comisión, agradecemos la colaboración y asistencia del ministro
de Energía, señor Máximo Pacheco Matte; de la subsecretaria de Energía, señora Jimena Jara
Quilodrán; del secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía, señor Andrés Romero
Celedón; de la jefa del Área Jurídica, señora Carolina Zelaya, y del jefe del Área de Regulación
Económica, señor Martín Osorio.
Además, concurrieron invitadas por la Comisión las siguientes personas: por la Asociación Gremial
de Generadoras de Chile A.G., el vicepresidente ejecutivo, señor René Muga; el director de
Estudios, señor Rodrigo Solís, y la directora de Asuntos Jurídicos, señora Daniela Gorab. Por
Energética S.A., el gerente de Consultoría, señor Rodrigo Fernández Hirsch. Por la Asociación de
Empresas Eléctricas A.G., el director ejecutivo, señor Rodrigo Castillo Murillo. Por Acera A.G., los
directores, señores Cristián Herrera y Claudio Espinoza. Por la Organización de Consumidores y
Usuarios de Chile, Odecu, el presidente, señor Stefan Larenas. Por la Corporación Nacional de
Consumidores y Usuarios, Conadecus, el presidente, señor Hernán Calderón. Finalmente, por la
Asociación Gremial de Pequeños y Medianos Generadores, GPM A.G., el presidente, señor
Sebastián Pizarro, y los asociados de la misma, señores José Miguel Contardo y Juan José Chávez.
Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala sobre la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN EL PROCESO DE INVERSIÓN PÚBLICA EN
INFRAESTRUCTURA HOSPITALARIA
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Especial Investigadora de las eventuales
irregularidades en el proceso de inversión pública en infraestructura hospitalaria.
Diputado informante es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de
octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 16 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CASTRO (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  las  eventuales
irregularidades en el proceso de inversión pública en infraestructura hospitalaria, paso a informar
sobre la materia.
En relación con la competencia de la comisión, al tenor del acuerdo de la Cámara de Diputados
que la creó, en sesión de 15 abril de 2014, ante la petición formulada por 55 diputados y
diputadas, de conformidad con lo preceptuado en la letra c) del número 1) del artículo
52 de la Constitución Política de la República, se acordó crear una Comisión Especial Investigadora
de  las  eventuales  irregularidades  en  los  procesos  de  inversión  pública  en  infraestructura
hospitalaria,  para  lo  cual  debió  investigar  el  estado  actual  de  la  inversión  pública  en
infraestructura  de  la  red  de  atención  primaria  y  hospitalaria,  con  énfasis  en  las  obras
concesionadas y no concesionadas, durante los dos últimos períodos presidenciales a la fecha,
como asimismo las eventuales irregularidades en los procesos de licitaciones, concesiones,
adjudicaciones,  contratos,  operaciones,  renegociaciones,  avances  de  obras,  multas  y  otros
subsidios con cargo a fondos públicos en las materias señaladas.
a) Breve resumen de los antecedentes expuestos por los diputados solicitantes de la Comisión
Investigadora.
Los diputados solicitantes hicieron presente su preocupación por el sistema imperante en la
actualidad, mediante el cual se ha adoptado el criterio de construir infraestructura hospitalaria
mediante el sistema de concesiones, el que estaría a cargo del Ministerio de Obras Públicas, quien
efectúa un contrato de concesión con una empresa privada para que esta efectúe la construcción,
mantenimiento posterior del recinto hospitalario y la explotación de los servicios hospitalarios,
excluyendo lo que dice relación con los servicios de prestaciones médicas.
A la época de la solicitud de la creación de la Comisión Investigadora, dentro de esa modalidad se
encontraban los hospitales de Maipú, La Florida, Antofagasta , Salvador Geriátrico , Félix Bulnes ,
Sótero del Río, Puente Alto , Biprovincial Quillota-Petorca , Marga-Marga y Curicó , Linares y
Chillán.
A juicio de los solicitantes, por un lado, se han presentado situaciones y denuncias de
irregularidades en los procesos y, por otro, retrasos en la construcción o entrega, alzas de costos,
quiebras de empresas concesionarias, entre otras anormalidades, que ameritaban efectuar una
investigación para esclarecer los hechos poco claros que se vislumbraban en todos esos casos.
b) Sistemas o modelos de construcción de infraestructura hospitalaria vigentes en Chile.
En general, se plantean distintas alternativas para la construcción o la prestación hospitalaria en el
país, las que, de acuerdo a su naturaleza, pueden ser:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 17 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
i) Construcción directa del Ministerio de Salud;
ii) Mandato de obra pública;
iii) Concesión, y
iv) Compra directa de servicios hospitalarios a privados.
I.- Ministerio de Salud: construcción directa
Esta es una de las formas más tradicionales de realizar las obras de infraestructura por el
ministerio. En este caso, el ministerio, en forma directa, financia las obras, la operación y la
mantención de la infraestructura bajo su cargo, con los recursos consignados en el presupuesto
nacional. Su aplicación se encuentra regulada por la ley Nº 19.886, de 2003, de bases sobre
contratos administrativos de suministros y prestación de servicios, también denominada “ley de
compras”.
II.- Mandato de obra pública
El Ministerio de Salud puede mandatar al Ministerio de Obras Públicas para el estudio, proyección,
construcción y conservación de obras de cualquier naturaleza. En este sentido, el artículo 16,
inciso primero, de la ley Nº 18.091 establece que “…no podrán encomendar a éste” -al
mandatario“la atención financiera de la obra mediante la provisión de recursos, debiendo limitarse
la acción del organismo a la supervisión técnica correspondiente de los estudios, procedimientos
de licitación, proyectos, construcciones y conservaciones, conforme a los reglamentos y normas
técnicas de que dispone para el desarrollo de sus propias actividades.”.
Así, el Ministerio de Salud podrá celebrar directamente, con la persona natural o jurídica que se
haya  adjudicado  la  licitación,  los  contratos  correspondientes  y  asumir  directamente  los
compromisos y los desembolsos económicos que signifiquen la ejecución del estudio, proyecto u
obra. No obstante lo anterior, el Ministerio de Salud podrá encomendar al Ministerio de Obras
Públicas, por medio de un mandato completo e irrevocable, la licitación, adjudicación, celebración
de los contratos y la ejecución de estudios, proyección, construcción y conservación de obras de
cualquier naturaleza que hayan sido previamente identificadas. El cumplimiento del mandato
quedará sujeto a los procedimientos, normas técnicas y reglamentarias de que dispone el
Ministerio de Obras Públicas para el desarrollo de sus propias actividades, y el Ministerio de Salud
se obliga a solventarla.
III.- Concesiones
La modalidad de concesión es frecuentemente utilizada para la materialización de grandes
inversiones, bajo el supuesto que el concesionario presenta incentivos para lograr una mayor
eficiencia de su gestión.
En el contexto de las concesiones hospitalarias utilizadas en Chile, destaca el esquema de
Construcción-Operación y Transferencia (COT), mediante el cual el Estado define el servicio o la
obra que se requiere del sector privado, y este financia su construcción y operación a cambio de
un subsidio. Para todos los efectos, la propiedad de la infraestructura vuelve al Estado una vez
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 18 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
finalizada la concesión, que usualmente varía entre los 25 a 30 años. El contrato de concesión
puede incluir la obligación de financiar ampliaciones o mejoras en las infraestructuras, por lo que
los plazos de concesión suelen ser mayores a los contratos de arrendamiento, de forma que el
concesionario pueda recuperar los costos de capital y financiamiento de las inversiones realizadas.
Las concesiones se regulan por la Ley de Concesiones de Obras Públicas.
IV.- Compra directa de servicios hospitalarios a privados
Si el Estado no desea ni construir ni concesionar hospitales, una alternativa es la compra directa
de servicios hospitalarios a privados. Por sus características de negociación, esta debe efectuarse
sin la concurrencia de los requisitos señalados para la licitación pública y de la privada.
De acuerdo a la ley Nº 19.886, de compras públicas, se autoriza el trato directo en caso de
emergencia, urgencia o imprevisto, para lo cual se debe presentar una resolución fundada del jefe
superior de la entidad contratante. Esta fundamentación debe acreditar fehacientemente, y no
sólo enunciar, los supuestos invocados para proceder, citando la norma en la que se circunscribe.
Los procedimientos de contratación por este sistema se rigen por la ley Nº 19.886, que regula de
modo general y supletorio los requisitos para contratar con la administración.
Relación del trabajo desarrollado por la comisión en el cumplimiento de su cometido
La comisión, para el cumplimiento de su cometido, destinó dieciocho sesiones ordinarias y
especiales, en las que procedió a escuchar las opiniones y declaraciones de las personas invitadas
y citadas, cuya nómina es la siguiente:
1) Autoridades ministeriales.
a. Ministerio de Salud.
i. Ministra del ramo.
ii. Subsecretaria de Redes Asistenciales.
iii. Auditor interno.
iv. Asesor de inversiones.
b. Ministerio de Obras Púbicas.
i. Ministro.
ii. Coordinador general de Concesiones.
iii. Jefe de gabinete del coordinador de concesiones.
iv. Jefe de división de planes, estudios y proyectos, de coordinación de concesiones.
c. Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 19 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
i. Director de Presupuestos.
ii. Jefe del sector salud de la Dirección de Presupuestos.
2) Autoridades de los Servicios de Salud y directores de hospitales.
a. Arauco.
i. Director del Servicio de Salud.
ii. Jefe de recursos físicos del Servicio de Salud.
iii. Arquitecto encargado del anteproyecto del hospital de Cañete.
b. Metropolitano Central.
i. Director del Servicio de Salud.
ii. Subdirector administrativo del Servicio de Salud.
iii. Abogado del Servicio de Salud.
c. Chiloé.
i. Directora del Servicio de Salud.
d. Coquimbo.
i. Director del Servicio de Salud.
e. Antofagasta .
i. Director del Servicio de Salud.
ii. Director del hospital de Calama.
iii. Jefe administrativo del Servicio de Salud.
iv. Abogado del Servicio de Salud.
v. Presidente del Consejo Regional de Antofagasta, comisión salud.
f. O’Higgins.
i. Director del Servicio de Salud.
ii. Subdirector administrativo del Servicio de Salud.
iii. Auditor del Servicio de Salud.
iv. Ex-ITO fiscal, y actual jefe de Unidad de Arquitectura e Ingeniería.
3) Contralor general de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 20 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4) Exautoridades.
a. Exministro de Salud.
b. Exsubsecretario de Redes Asistenciales.
5) Gremios de la salud.
a. Federación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud (Fenpruss).
b. Federación Nacional de Trabajadores de la Salud (Fenats).
c. Consejo Directivo del hospital El Carmen.
d. Colegio de Matronas.
e. Representantes de asociaciones del hospital El Salvador.
f. Colegio Médico Regional de Santiago.
g. Fenpruss del hospital Félix Bulnes .
6) Particulares invitados.
a. Representantes de Fundación Creando Salud.
b. Cámara Chilena de la Construcción.
Cada uno de ellos expuso sus puntos de vista particulares en relación con los temas, tanto de
carácter general como particular, que fueron objeto de su invitación y que se les señaló
específicamente, así como manifestaron su punto de vista sobre la situación investigada.
El extracto de las exposiciones efectuadas por las personas invitadas consta entre las páginas 8 a
193 del informe.
Por su parte, los documentos y presentaciones entregados a la comisión por los invitados durante
la realización de las sesiones, se encuentran también a disposición en la sala de la Comisión.
Oficios despachados y sus correspondientes respuestas.
Cabe hacer presente que durante el ejercicio de su cometido, la comisión despachó 47 oficios,
formulando las consultas o requiriendo información a distintos entes públicos. De ellos, solo se
recibió respuesta de 18.
Consideraciones que sirven de base a las conclusiones o a las proposiciones aprobadas por la
comisión.
Con el voto favorable de los diputados Juan Luis Castro , Karol Cariola , Marcela Hernando, Marco
Antonio Núñez , Alejandra Sepúlveda , Gabriel Silber y Víctor Torres ; el voto en contra de los
diputados Sergio Gahona , Jorge Rathgeb (en reemplazo de la diputada Karla Rubilar ) y Marisol
Turres , y la abstención del diputado Diego Paulsen , se aprobaron las siguientes conclusiones y
propuestas formuladas por los diputados integrantes de los partidos de la Nueva Mayoría:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 21 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Conclusiones:
De acuerdo a lo antes expuesto en las consideraciones presentadas -que constan entre las
páginas 227 a 239 del informe-, puede concluirse lo siguiente respecto de las concesiones
hospitalarias:
-El mecanismo de concesiones no resulta necesariamente más económico ni asegura mejores
plazos en la construcción y puesta en marcha de la infraestructura hospitalaria requerida, la que
puede ser construida por vía sectorial.
-Debe analizarse como alternativa de financiamiento de nueva infraestructura hospitalaria, el
crédito, pues, en el evento de no existir fondos presupuestarios, resulta más económica esta
fórmula que la de las concesiones, conforme con los antecedentes y el análisis al que arribó la
presente comisión investigadora.
-Las modificaciones al sistema de concesiones hospitalarias estuvo orientado a entregar mejores
condiciones a los interesados, sin que a la fecha se tenga conocimiento de las razones y estudios
técnicos que permitan justificar tales decisiones de la administración anterior.
-La  operación  de  los  establecimientos  concesionados,  por  no  contar  con  los  mecanismos
contractuales adecuados, resulta extremadamente rígida y no permite ajustarse rápidamente a las
necesidades asistenciales y sanitarias.
-La explotación privada de servicios no clínicos relacionados directamente con la función de
prestación de servicios de salud (aseo de pabellones, mantención de maquinarias, etcétera) ha
significado un deterioro significativo en la calidad de las atenciones y servicios médicos que se
entregan por parte de los hospitales.
-El mecanismo de incentivos opera de manera perversa, por cuanto ha inducido a la entrega
anticipada de las obras y puesta en funcionamiento de los hospitales sin contar con las
autorizaciones y recepciones correspondientes. Esto es particularmente significativo respecto del
hospital El Carmen, de Maipú, donde ha debido nombrarse un nuevo director por la renuncia del
último -doctor Ricardo Saavedra -, debido a las fallas de construcción que aún siguen apareciendo
en la institución.
En relación con la infraestructura de salud construida en forma directa, puede concluirse lo
siguiente:
-Existen diversos proyectos cuya gestión ha sido deficiente por parte de los servicios de
Salud, lo cual ha generado importantes dificultades en su concreción.
-Ha existido intervención de la Subsecretaría de Redes Asistenciales en diversos contratos de
ejecución de obras, ajena a las facultades que le son propias, lo que configura la responsabilidad
administrativa de los funcionarios que hayan participado en tales actos.
-Se ha verificado la existencia de diversas investigaciones para determinar las responsabilidades
de carácter penal, administrativo y civil que correspondan, así como la solicitud de intervención al
Consejo de Defensa del Estado y las denuncias a las fiscalías competentes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 22 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recomendaciones:
En mérito de lo antes expuesto, la comisión investigadora recomienda las siguientes acciones:
1. No formular otros proyectos de infraestructura hospitalaria mediante el sistema de concesiones,
a menos que estudios económicos concluyan que los costos de los proyectos sean equivalentes a
los desarrollados en forma directa o de manera sectorial y en la medida que se contemplen
fórmulas de gestión que permitan su cabal operación por parte de su responsable. Para ello se
agilizará la pronta aprobación del proyecto de ley -ya está ingresadoque corrige la ley de
concesiones actual.
2. Estudiar e implementar modificaciones a los contratos de concesión que se encuentren
vigentes. Modificar los actuales contratos de concesión con el objeto de permitir la más eficiente
gestión sanitaria y asistencial.
3. Potenciar los equipos de los servicios de Salud, con el objeto de que estos desarrollen una
adecuada gestión de los contratos respectivos.
4. Ordenar las investigaciones tendientes a determinar las responsabilidades que correspondan
para ponerlas en conocimiento de los organismos competentes.
5. Entregar todos los antecedentes recabados por esta comisión a la Fiscalía y al Consejo de
Defensa del Estado, para efectos de investigar e iniciar todas las acciones que sean pertinentes
contra quienes hayan participado en una serie de actos que, a juicio de esta Comisión
Investigadora, revisten caracteres de delito. En dicha condición se encuentran las actuaciones del
exsubsecretario de Redes Asistenciales, señor Luis Castillo , y, eventualmente, del exministro de
Salud, señor Jaime Mañalich .
6. Agotar a la brevedad posible todos los actos administrativos necesarios para permitir la pronta
continuidad de las obras que se encuentran suspendidas o de las adecuaciones contractuales que
resulten necesarias para continuar su ejecución.
7. Se propone instaurar la figura de un inspector sanitario que desarrolle las funciones en conjunto
con el actual inspector fiscal. Dicho inspector sanitario buscará representar los intereses clínicos,
siendo la contraparte sanitaria de las concesionarias respectivas.
El inspector sanitario trabajará en conjunto con el equipo de salud (cada uno de los representantes
de los gremios). Esta contraparte busca ser efectiva en materia de fiscalización sanitaria, en
paralelo al denominado inspector fiscal; de esta manera, el inspector sanitario velará por los
correctos procesos clínicos y, a su vez, el inspector fiscal se encargará de fiscalizar la
infraestructura de la obra. Con ello se busca proteger cada uno de los componentes de dicha
concesión.
Hasta la fecha es el inspector fiscal quien fiscaliza materias de infraestructura y materias
sanitarias, haciéndose necesario un correcto resguardo de este último aspecto por parte de una
autoridad competente.
8. Por último, y con la finalidad de prevenir que la administración pública, en cumplimiento de sus
fines, quede expuesta a hechos de la gravedad de los que fueron conocidos por esta comisión,
acuerda el estudio y la presentación de un proyecto de ley que establezca una profunda revisión al
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 23 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sistema vigente en materia de concesiones de infraestructura hospitalaria que garantice de mejor
manera el logro de las políticas de salud, en la ampliación y mejoramiento de esta importante
herramienta de la salud pública, estableciendo un régimen especial para estos fines, retirando a la
infraestructura y explotación de las instituciones públicas de salud del sistema de concesiones,
fomentando la inversión sectorial con mayores atribuciones y responsabilidades de fiscalización a
las autoridades sanitarias correspondientes.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Ha terminado el tiempo del Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este informe continuará en una próxima sesión ordinaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
CREACIÓN DE PACTO DE UNIÓN CIVIL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S. 7011‐07 Y 7873‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos,
que regula el acuerdo de vida en pareja.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores René Saffirio y Sergio Aguiló .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014.
Documento de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 114ª de la presente
legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 24 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, esta es una fecha única. La ciudadanía ha entendido que la democracia y la
igualdad son derechos que todos debemos asegurar.
Hoy en la mañana eliminamos el sistema binominal, herencia que tenía que terminar para tener
una verdadera representación de la voz de los que votan. Ahora es el momento de avanzar, con la
comprensión de que la constitución de la pareja ha cambiado; es hora de aceptar nuestra realidad
como país y crecer. Es el momento de comprender que el acuerdo de vida en pareja no coarta la
posibilidad de optar por el matrimonio, sino que abre un camino para que otros y otras elijan
convivir como pareja sin tener que someterse a una única posibilidad de ser familia.
El concepto de familia ha cambiado. Ya no es solo un hombre, una mujer y sus hijos; hoy es
también una madre o un padre y sus hijos, dos hombres o dos mujeres, un anciano y sus
mascotas. Hoy la familia no la define un paradigma en el que fuimos mentalizados, sino el afecto,
que no significa faltar el respeto a una u otra creencia, sino que respetar por igual a todos.
Si bien es cierto se modifica la idea del matrimonio, de vivir juntos y procrear, eso no implica que
se olviden los derechos de fidelidad mutua, de ayuda, de respeto, de protección recíproca, que en
estos nuevos modelos de familia se realizan cada día, al igual que las familias constituidas como el
imaginario colectivo, que hasta ahora mantenemos mayoritariamente y que -seamos francos
muchos y muchas seguirán manteniendo.
Reconozcamos que el acuerdo de vida en pareja no es menos compromiso; el contrato de AVP
también se realizará ante un oficial del Servicio de Registro Civil e Identificación, que puede ser en
el domicilio de uno de los convivientes civiles, por lo que tampoco se perderá el carácter de
ceremonia.
Lo que sí cambia es la disolución de la unión. Seamos sinceros: actualmente debemos distinguir
entre divorcio y nulidad y, en ambos casos, ir ante un juez y cumplir diferentes requisitos, incluso
en ocasiones apelando a la hipocresía para acabar con un contrato cuando los afectos ya no
existen, porque es la forma más simple de terminar el conflicto y sus traumas para los
involucrados, pero es una verdadera mentira.
En el AVP, basta la voluntad expresada de uno ante un notario o ante un oficial del Servicio de
Registro Civil e Identificación, lo que agiliza el proceso y evita dilaciones burocráticas.
El acuerdo de vida en pareja permite mayor equidad en el manejo de los bienes de la pareja que
se une, al permitir que ambos sean dueños de la mitad de los bienes que se adquieren desde el
acuerdo y no sea el marido el que administre los bienes del matrimonio.
Así, permite a las parejas compartir su vida sin temor a perder su independencia en la tenencia de
los bienes y permite la opción de heredar tales bienes a quien acompañó a su pareja durante toda
la vida.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 25 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta es una jornada clave, pues cerramos la puerta a los errores del pasado y aceptamos que
debemos avanzar hacia un Chile integrador, representativo, democrático y honesto; una jornada
en la que aceptamos escuchar la voz de quienes nos eligieron para hacer un país mejor para ellos
y sus familias, y eso lo hacemos presente en el Congreso Nacional. Chile es un país de todas y de
todos, y las creencias, las tendencias y las corrientes de opinión que existen en nuestro país
deben ser representativas y deben ser mostradas y aceptadas en el Parlamento, por respeto a
todos.
Por eso, apoyaremos el proyecto de ley que crea el acuerdo de vida en pareja que hoy,
trascendentalmente, se votará en la Cámara de Diputados.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE LA UNIVERSIDAD DE O’HIGGINS Y DE LA UNIVERSIDAD DE
AYSÉN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9405-04)
[CONTINUACIÓN]
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde seguir, en primer trámite constitucional, la discusión del proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea la universidad estatal de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins y la universidad estatal de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 118ª de la presente legislatura, en 21 de enero
de 2015.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 26 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, las universidades de la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins y de
la Región de Aysén constituyen las nuevas casas de estudios superiores que el Estado crea en el
siglo XXI.
La Presidenta Bachelet lo dijo y lo cumplió: anunció la creación de esas dos universidades para
regiones actualmente carentes de toda posibilidad de llegar a tener un desarrollo social y humano,
y en los primeros cien días de su mandato envió a tramitación el proyecto de ley en estudio.
Quiero valorar el esfuerzo y el cumplimiento de ese propósito, pues, a menos de un año de
iniciado el gobierno, estamos discutiendo y despachando desde la Cámara de Diputados este
proyecto, el cual surge como respuesta al anhelo de miles de habitantes de las regiones de Aysén
y de O’Higgins -a la última de las cuales represento- de poder hacer realidad un sueño de tan larga
data.
Me voy a referir a tres puntos específicos de este proyecto de ley.
En primer lugar, a la necesidad de asegurar que todos los alumnos que en 2017 van a ingresar,
por primera vez, al plantel que se crea en mi región, cuenten con la gratuidad que una universidad
estatal debe garantizar a consecuencia de las iniciativas de reforma educacional que el ministro
de Educación ha encabezado desde el año pasado y las que proseguirán, que buscan dar
gratuidad a los estudiantes en la enseñanza superior.
La Región de O’Higgins no puede quedar al margen de la realidad que hoy estamos configurando.
En dos años más, cuando ingresen los primeros alumnos, nadie entendería que no lo hicieran bajo
un sistema de gratuidad completa.
En segundo lugar, una comisión ejecutiva, bajo la conducción del exrector de la Universidad de
Chile señor Luis Riveros , trabajó durante largos meses, período en el cual escuchó a diversos
sectores de la ciudadanía que propusieron iniciativas sobre el enfoque que debería tener la
universidad regional.
En esa instancia se definieron cuatro grandes aspectos, todos valorables, pero se omitió uno muy
importante: el mundo de la salud. No levanto esta bandera porque soy médico y parlamentario,
sino porque en muy pocos meses la Región de O’Higgins va a inaugurar el hospital más grande de
Latinoamérica, el cual va a contar con recursos de última generación para atender a su millón de
habitantes. Todo ello parece impensable si no cuenta también con una escuela de medicina y, en
general, con escuelas del área de la salud que estén insertas en la universidad estatal.
Aquí no podemos divorciar la formación superior de la realidad acuciante de gente que, en materia
de salud, todos los días demanda atención por encontrarse en una lista de espera, atención de un
especialista, una hora médica o un pabellón quirúrgico. No podemos divorciar a la universidad
estatal que se crea de la realidad social y sanitaria que tiene nuestra región.
Por ello, reivindico que se incorpore el mundo de la salud en los contenidos, no del proyecto de
ley, sino de la malla curricular y de todos los énfasis que tendrá la universidad.
En tercer lugar, lamento la tardanza en la entrega del informe de la comisión ejecutiva a la
Presidenta Bachelet -se hizo en diciembre-, porque no pudo ser visto en la Comisión de Educación
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 27 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuando se trató el proyecto, lo que, finalmente, derivó en que se modificara el artículo 1°,
respecto del cual hemos pedido votación separada, y se eliminara el domicilio en la ciudad de
Rancagua.
Los domicilios de las dos universidades eran las respectivas capitales regionales, pero ahora
quedó al criterio de la autoridad administrativa. Por lo tanto, el rector que se nomine deberá
definir esa situación.
Con estas palabras creo representar a mi colega de distrito, el diputado Issa Kort, con quien
hemos luchado para que se mantenga el domicilio original de la casa matriz de esta universidad,
no excluyentemente, porque debe haber sedes en Rengo, San Fernando , Santa Cruz y en muchas
comunas de la Sexta Región. No parece obvio ni natural -por la conectividad, la conexión con los
profesores y todo lo que significa una ciudad universitaria- que se margine de este esfuerzo a la
capital regional.
Por eso, señor Presidente, anuncio que votaré en contra ese artículo, pero apoyaré la globalidad
del proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 28 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
AUTH, CASTRO, ESPINOZA, JIMÉNEZ, MONSALVE, POBLETE Y RINCÓN, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y SEPÚLVEDA, QUE MODIFICA LA
LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, CON EL OBJETO DE
REGULAR LA INSTALACIÓN DE CENTROS COMERCIALES Y SUPERMERCADOS
EN ÁREAS URBANAS. (BOLETÍN N° 9296-14)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Farcas, Auth, Castro, Espinoza, Jiménez,
Monsalve, Poblete y Rincón, y de las diputadas señoras Fernández y Sepúlveda, que modifica la
ley General de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de regular la instalación de centros
comerciales y supermercados en áreas urbanas. (boletín N° 9296-14)
“El país ha sido testigo en los últimos años, de manifestaciones cada día más evidentes de la
inaceptable y nociva situación de concentración de intereses económicos en unas pocas manos
que detentan, hoy por hoy, parte fundamental de la riqueza de nuestro país, con claro desmedro
del resto de los ciudadanos, y del mismo sistema económico que se dice defender. En efecto, Chile
ha transitado, evidentemente, desde una pretendida economía social de mercado, simplemente a
un capitalismo despiadado, en que el mercado y sólo el mercado, y por ende, los actores más
poderosos, pueden subsistir, dominarlo, vincularse y, en definitiva, cometer toda clase de abusos
en contra de los ciudadanos, especialmente a los más pobres, dando origen a una sociedad
fuertemente mercantilizada, donde los valores de la solidaridad, el respeto a la persona y sus
derechos, la igualdad de oportunidades, etcétera, se tornan cada día más ilusorios, y el único
derecho constitucionalmente consagrado que recibe pleno respeto es el de propiedad, que se
acrecienta día a día en manos de unos pocos.
Resulta ciertamente un contrasentido, que luego de décadas de implantación del modelo
económico, Chile tenga hoy millonarios en la lista de los más ricos del mundo de la revista Forbes,
y, por otro lado, tenga, por ejemplo, un sistema educacional colapsado por la falta de recursos
para propender a una educación que otorgue verdadera igualdad de oportunidades, necesidades
en salud y muchas familias esperando por un subsidio de vivienda hace ya años. Los continuos
reportes de la OCDE sobre la desigualdad en nuestro país, no hacen sino confirmar esta realidad.
Muestra clara de esta situación la constituyen los episodios que han envuelto a diversas industrias
en claro perjuicio de los consumidores, como la colusión de las farmacias y las avícolas; o la
situación producida en torno a la empresa La Polar, por citar sólo algunos.
El desembarco en Chile de una empresa supermercadista cuyas operaciones son siete veces el
tamaño de la economía chilena y que ya comienza a introducir en el país sus productos de marca
propia, en desmedro de la producción nacional, es otro foco que debe merecer nuestra atención,
pues además de ello, nos encontramos con una situación especialmente delicada, en la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 29 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concentración horizontal y vertical que producen las grandes cadenas de retail, particularmente
con sus supermercados, los cuales abusan de su poder de compra -hecho de todos conocido- que
nos lleva a encontrarnos, al interior de sus salas de venta, con una oferta cada vez más creciente
de productos de marca propia, que no son sino el resultado de diversas pymes que se ven
absorbidas o sometidas por estos gigantes, por cuanto, si se es productor de aceite, detergentes,
legumbres o cualquier otro producto de consumo masivo, y éste no está en las estanterías de las
grandes cadenas, sencillamente, no existe en el mercado.
Estimamos que ha llegado el momento de tomar cartas en el asunto y dar un golpe de timón, que
implique abandonar la senda del capitalismo despiadado hacia una economía que, si bien,
reconoce la importancia del emprendimiento privado, del respeto al derecho de propiedad y la
plena libertad para desarrollar todo tipo de actividad económica, se hace cargo, también, de
propender en forma adecuada a una razonable distribución de la riqueza entre todos los
ciudadanos, asegurando a éstos condiciones dignas de vida, igualdad de oportunidades y
protección frente al abuso y por cierto que aseguren la subsistencia y supervivencia de las
Medianas y Pequeñas empresas.
Chile, hoy por hoy, no responde a estos requerimientos, y su economía ha perdido sentido social,
poniéndose incluso en riesgo las bases mismas de una economía de mercado sana que requiere,
por tanto, de adecuada competencia, de forma de posibilitar a los ciudadanos una amplia gama de
alternativas de consumo, acorde a sus necesidades, alejando el fantasma de la concentración y
por ende, de la colusión y el monopolio.
Creemos que es la hora de abandonar, con decisión y fuerza, el dogma de la incontrarrestable
igualdad en la regulación de los distintos agentes económicos, por cuanto, ante un escenario en el
cual existen ya desigualdades tan profundas, mantener regulaciones uniformes a lo único que
conducirá será a profundizar esas desigualdades, en desmedro de los intereses de toda la
ciudadanía.
Como parte de la concentración en el retad el número de farmacias de menor tamaño se han
reducido a la cuarta parte, mientras que las ferreterías de menor escala han disminuido a, por lo
menos, la mitad. Lo mismo ocurre con los Almacenes de Barrio que con la entrada de tiendas de
conveniencia y de formatos express a los barrios se han visto fuertemente afectado y en algunos
casos definitivamente
La propuesta que desarrollamos a continuación se basa, entonces, en el reconocimiento expreso
de una situación inaceptable y nociva a los intereses de la ciudadanía, y también para las bases
mismas de nuestra economía y del progreso, en cuanto el mercado está hoy seriamente
amenazado, en distintos rubros, con niveles de concentración que hacen ciertamente aconsejable
actuar sobre esta realidad.
Es por ello, y ante la necesidad de proteger a la pequeña y medianas empresas, a los almacenes
de barrio, es que venimos en presentar este proyecto de Ley que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, con el objeto de regular la instalación de supermercados y centros
comerciales, evitando que estos se instalen en zonas del área urbana del plan regulador de cada
comuna, protegiendo de este modo a los pequeños emprendedores.
PROYECTO DE LEY REGULA INSTALACIÓN DE CENTROS COMERCIALES Y SUPERMERCADOS EN
ÁREA URBANA
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 30 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Único. Introdúcese el siguiente artículo 56 bis en la Ley General de Urbanismo y
Construcciones:
“Los supermercados, centros comerciales o cualquier otro tipo de establecimiento comercial,
perteneciente a una sociedad o a un grupo empresarial, según la definición de éste contenida en
el artículo 96 de la ley 18.045, o administrados bajo una misma razón social o personalidad
jurídica, o en virtud de un acuerdo de actuación conjunta en los términos que señala el artículo 98
de la ley 18.045, que soliciten autorización para instalarse en el territorio de una comuna y que
completen en conjunto más de 1.000 metros cuadrados edificados de uso comercial, no podrán
hacerlo en la superficie zonificada perteneciente al área urbana en el Plan Regulador”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA,
CICARDINI Y FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA,
BORIC, CASTRO Y MIROSEVIC QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO,
PARA PERFECCIONAR EL RESGUARDO A LA IGUALDAD EN LAS
REMUNERACIONES (BOLETÍN N° 9329-13)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, Cicardini y Fernández, y de los
diputados señores Arriagada, Boric, Castro y Mirosevic que modifica el Código del Trabajo, para
perfeccionar el resguardo a la igualdad en las remuneraciones (boletín N° 9329-13)
“1. La igualdad de remuneraciones
El principio de igualdad de remuneraciones en materia laboral, que deriva del principio de
igualdad de trato [1], ha sido un principio latamente desarrollado sobre todo a nivel supranacional.
Entre la normativa supranacional que podemos destacar se encuentra el Tratado de Roma de
1957 (constitutivo de la Comunidad Económica Europea) y el Convenio N° 100 de la OIT de 1951,
sobre igualdad de remuneración. Tanto este último instrumento como el instrumento comunitario
europeo, tras la modificación introducida por el Tratado de Amsterdam de 1991, hablan de la no
discriminación respecto de trabajos de “igual valor” entre hombres y mujeres. Esta misma idea se
sigue en la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer
(CEDAW), en la Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948 y en el Pacto de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales de 1966. Cabe hacer presente que todos estos instrumentos
internacionales, con excepción del tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y su
modificación referida, fueron debidamente ratificados por Chile y se encuentran vigentes.
El principio de igualdad de remuneraciones implica que durante la vigencia de la relación laboral,
el empleador debe remunerar de manera igual los mismos trabajos o aquellos a los que se les
asigna igual valor, con independencia del sexo del trabajador que desempeña la labor. De esta
forma, constituye una garantía para el trabajador o trabajadora de que no se le discriminará en
materia de remuneraciones en razón de su género [2].
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 31 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La discriminación en materia de remuneraciones puede ser directa o indirecta. Es esta última la
que cobra relevancia a la hora de intentar proteger el principio de igualdad de remuneraciones y la
podemos definir como “aquella en la que la diferencia de trato es formalmente correcta y no
aparece directamente vinculada al sexo, pero genera consecuencias discriminatorias sobre un
colectivo concreto, en el caso específico, en razón de su sexo”[3].
Si bien en los últimos años ha habido una tendencia al alza de la fuerza laboral femenina, este
avance deja de ser provechoso mientras sigan existiendo numerosas discriminaciones en materia
de remuneraciones, que opacan dichos avances. Las estadísticas indican que la tasa de
participación laboral femenina se elevó de 30,9% en los años noventa a 41,3% en 2009. En los
mismos años el porcentaje con que las mujeres aportan al ingreso del hogar pasó de 28,7 a 38,6%
[4]. Además, la Dirección del Trabajo ha expresado que “buena parte de los empleos ocupados por
las trabajadoras son de baja calidad. En los sectores feminizados es amplia la .franja de trabajo
precario e informal, con baja productividad y consecuentemente, mal pagado” [5].
El problema de fondo que se presenta no dice relación sólo con una cierta discriminación en
materia remuneracional, sino más bien tiene sus causas últimas en la estructura social que
actualmente tenemos: la mujer a cargo del hogar y la familia, y el hombre sostenedor o
proveedor. La alternativa de solución ante dicho problema es la co-responsabilidad en las
obligaciones familiares y la conciliación de la vida familiar y laboral, las cuales permiten un cambio
social con consecuencias provechosas en el trabajo [6]. Mientras no se modifique dicho esquema,
actualmente obsoleto y anacrónico, difícilmente se lograrán superar las varias falencias existentes
hoy en nuestra legislación laboral y que obedecen todas al mismo trasfondo. Si bien el presente
proyecto no intenta dar una solución a dicho problema en su generalidad, se presenta como un
paso más en vías a lograr superarlo.
Chile es actualmente el quinto país del continente con mayor brecha salarial según informe del
Banco Interamericano de Desarrollo [7]. Según esta misma entidad, en nuestro país los hombres
ganan un 19,3% más que las mujeres en igualdad de condiciones (nivel educacional, edad y
responsabilidad).
2. “Igual trabajo” y “trabajo de igual valor”
Debemos insistir en la incorporación de la frase “trabajos de igual valor” junto a la de “igual
trabajo”, debido principalmente a que hombres y mujeres no están distribuidos de igual forma en
los distintos sectores de la economía ni en los distintos puestos de trabajo, debido a una cierta
discriminación estructural de la sociedad que llamamos “polarización del mercado de trabajo” [8].
En este mismo sentido, se señala que “la decisión o elección de una carrera profesional viene
precedida por una división sexual del trabajo que sitúa a las mujeres en determinadas funciones y
sectores productivos (comercio, hogares privados con servicios domésticos y enseñanza, entre
otros), cuya remuneración tiende a ser menor que en los trabajos masculinizados, concentrados
en sectores como la construcción y la minería” [9].
La existencia de la frase “igual trabajo” en nuestra legislación, fuera de lo teórico, ha servido en la
práctica para eludir la aplicación del actual Art 62 bis del Código de Trabajo. Hombres y mujeres
generalmente no realizan el mismo trabajo, pero en muchos casos si realizan labores “de igual
valor”. Por citar un ejemplo registrado en la prensa recientemente, entre una mujer “bodeguera de
farmacia” y un “bodeguero de economato” de un determinado hospital, debieran considerarse que
desarrollan un trabajo de igual valor, aunque la Contraloría General de la República no lo
consideró así” [10]. En este sentido, la Dirección del Trabajo ha reconocido que “hay sectores de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 32 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ocupación feminizados que son peor remunerados que otros en que hay predominio del hombres,
aunque la calificación y experiencia requeridas sean similares en ambos” [11].
Si bien la existencia de la frase “mismo trabajo” puede tener como fundamento evitar la cantidad
excesiva de demandas que se podrían ocasionar derivadas de faltas a la igual remuneración, en sí
mismo  constituye  una  limitación  a  dicho  principio,  por  cuanto  bastaría  con  cambiar  la
denominación del puesto de trabajo para que ya no sea “el mismo”, y por lo tanto haga
procedente una distinción de remuneraciones.
La expresión “trabajo de igual valor” venía incorporada en el proyecto original de la Ley N°
20.348, y fue durante el segundo trámite constitucional en el Senado que se eliminó, sobre todo
debido a la complejidad de comparar trabajos de igual valor, ya que dicho concepto requiere
necesariamente de la adopción de sistemas de clasificación profesional establecidos en términos
neutros en cuanto al sexo del trabajador para comparar trabajos equivalentes o de igual valor
desde el punto de vista de la naturaleza y condiciones de la prestación en el legítimo
reconocimiento que los hombres y mujeres no desempeñan el mismo trabajo. De este modo, dicha
ley quedó protegiendo sólo las discriminaciones directas, dejando de lado el principal flanco que
debiera proteger, cual es la discriminación indirecta en materia de remuneraciones.
Por otra parte se ha criticado que el concepto de “trabajo de igual valor” es un concepto
indeterminado que puede llevar a equívocos. En nuestro Derecho estamos llenos de conceptos
jurídicos indeterminados, y el llamado en último término a determinar su sentido y alcance es el
juez por medio de su labor jurisprudenciaL. Sin perjuicio de lo anterior, dicho concepto se puede
llegar a construir mediante la comparación de puestos de trabajo en cuanto a la naturaleza y los
requisitos exigidos para desarrollarlo. De hecho hay instrumentos internacionales y en el Derecho
comparado en que se entregan algunos criterios que permiten arribar a lo que se entiende por un
“trabajo de igual valor”. En este sentido, la Comisión de las Comunidades Europeas, en el
Memorándum sobre igual retribución para un trabajo de igual valor de junio de 2004 señala: “el
concepto de igual retribución para un trabajo de igual valor significa que si una mujer desempeña
un trabajo que exige el mismo esfuerzo de un hombre, aunque el trabajo sea diferente, deberá
recibir el mismo salario y las mismas prestaciones a no ser que la diferencia se explique por
motivos no discriminatorios”. Por otra parte, “en Francia, la Ley Roudy precisa el término
considerando como trabajos de 'igual valor' (y por tanto, exigiendo una misma remuneración) 'los
trabajos que exigen de sus asalariados un conjunto comparable de conocimientos profesionales,
constituidos por un título, un diploma o una práctica profesional, o capacidades que derivan de la
experiencia adquirida, de responsabilidades o de cargas físicas o nerviosas” [12]. De esta forma se
salva la crítica que surge, ya que existen ciertos parámetros que permiten determinar cuándo
estamos en presencia de un trabajo “de igual valor”, y cuya existencia en definitiva será
determinada por el juez llamado a resolver del conflicto, como ocurre en tantos otros casos en
nuestra legislación.
3. Problemas que se detectan en la Ley N° 20.348
El actual Art 62 bis del Código del Trabajo, incluido por la Ley 20.348 dispone: “El empleador
deberá dar cumplimiento al principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres que
presten un mismo trabajo, no siendo consideradas arbitrarias las diferencias objetivas en las
remuneraciones que se .funden, entre otras razones, en las capacidades, calificaciones, idoneidad,
responsabilidad o productividad.
Las denuncias que se realicen invocando el presente artículo, se sustanciarán en conformidad al
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 33 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Párrafo 6” del Capítulo II del Título I del Libro V de este Código, una vez que se encuentre
concluido el procedimiento de reclamación previsto para estos efectos en el reglamento interno de
la empresa.”
Si bien resulta destacable la existencia de una ley que reconozca el derecho a la igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres, son diversos los problemas que se pueden detectar en
la formulación de dicho precepto y que derivan en una inaplicación práctica del mismo y en la
consecuente ineficacia del respeto de dicho principio. Entre los problemas que se detectan
podemos mencionar los que siguen:
a) En primer lugar podemos mencionar lo sostenido en el apartado anterior, por cuanto dicho
precepto habla de igualdad de remuneraciones entre “un mismo trabajo”, lo que hace fácilmente
eludible la disposición con un mero cambio de nomenclatura al puesto de trabajo. En lo relativo a
este punto nos remitimos a lo descrito en el apartado anterior.
b) En segundo lugar, si bien la obligación de no discriminar en materia de remuneraciones en
razón del sexo pesa sobre cualquier empleador, sólo aquellas empresas con más de 200
trabajadores deben llevar el registro de funciones con la descripción global de los cargos, sus
características esenciales y la remuneración asignada al mismo, instrumento que resulta esencial
para que los trabajadores evalúen la existencia de dicha discriminación. Con esto, la ley establece
una suerte de jerarquización de los trabajadores desde el punto de vista de la protección de este
derecho.
Por otra parte se ha alegado que la elaboración del registro implica una “nueva carga regulatoria
gravosa” [13] para el empresario, cuya preocupación principal radica en la eficiencia de su unidad
productiva y no en trámites administrativos. Como contra argumento a lo anterior, se puede
mencionar la existencia de una obligación similar para efectos tributarios que está contenida en al
Art 62 del Código del Trabajo. Dicho precepto dispone: “Todo empleador con cinco o más
trabajadores deberá llevar un libro auxiliar de remuneraciones, el que deberá ser timbrado por el
Servicio de Impuestos Internos.-Las remuneraciones que figuren en el libro a que se refiere el
inciso anterior serán las únicas que podrán considerarse como gastos por remuneraciones en la
contabilidad de la empresa”. Como se puede apreciar, las empresas ya deben llevar un registro
sobre las remuneraciones del personal, denominado en general libro auxiliar de remuneraciones,
por lo que sólo bastaría agregar a ese mismo registro, los distintos cargos y sus características
técnicas. Dicha obligación pesa sobre los empleadores con cinco o más trabajadores y no sobre
aquellos con 200 o más como ocurre con la obligación establecida en la Ley N° 20.348.
Adicionalmente, según datos que maneja la Sofofa, las empresas con más de 200 trabajadores,
que son las grandes empresas, sólo representan un 11,1% del total de empresas de nuestro país
[14]. Así, el precepto actualmente en rigor sólo es aplicable para ese menor porcentaje de
empresas. En cambio, según los mismos datos, aquellas con 5 o más trabajadores representan el
51,3% de las empresas del país [15]. Tal rango incluye a las pymes, las cuales concentran el 80%
de la fuerza laboral de nuestro país , lo que otorgaría una mayor cobertura y defensa a los
derechos de las mujeres en cuanto al derecho a no ser discriminadas en sus remuneraciones.
c) En tercer lugar, el actual Art 62 bis exige dentro del procedimiento de reclamación, que de
forma previa y obligatoria se interponga un reclamo ante el empleador, de modo que si no se
hace, no se puede acceder a la tutela judicial ni a la Inspección del Trabajo respectiva. Esto es
complejo dado que se debe interponer el reclamo ante la empresa estando la relación laboral
vigente y siguiendo el procedimiento establecido por la misma empresa.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 34 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la fase de reclamo ante el empleador no se cumple con los requisitos que exige el Art 485 del
Código del Trabajo para hacer efectiva la garantía de indemnidad. Tal artículo prescribe que se
entenderán como conducta lesiva de derechos fundamentales “las represalias ejercidas en contra
de trabajadores, en razón o como consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del
Trabajo o por el ejercicio de acciones judiciales”. Por lo tanto en la etapa prejudicial, ante el
empleador, no habría cobertura frente al poder del empresario.
Lo anterior es grave especialmente “por la existencia de una clara relación de subordinación del
trabajador y supremacía del empresario. Las partes no se van a encontrar en una situación de
igualdad, con lo cual en el ejercicio de cualquier actuación para reclamar una posición jurídica
frente a quien ostenta tan privilegiada posición podría ser una quimera si no se asegurara la
situación de la parte débil de la relación” [16].
Según la Dirección del Trabajo, en el evento que las empresas no tengan la obligación de
mantener el Reglamento Interno y, por tanto, no están obligados a contar con el procedimiento de
reclamo previsto en el Art 62 bis, el trabajador o trabajadora afectado/a debiese recurrir
directamente a los Tribunales de Justicia iniciando el procedimiento de Tutela Laboral [17]. Sin
perjuicio de ello, en la práctica esto no ocurre de este modo, ya que los reclamos por infracción de
esta norma son mínimos y en gran parte de los casos, insatisfactorios.
Una crítica general que ha hecho la doctrina sobre este punto es la existencia de una diversidad
de procedimientos al interior de la empresa, lo que afecta la uniformidad necesaria para que
exista fluidez en los procesos de reclamación internos. Así por ejemplo además de este
procedimiento del Art 62 bis, el reglamento interno debe contener el procedimiento establecido
para las denuncias por acoso sexual en el cual no se contempla como requisito la reclamación
ante el empleador, siendo que se trata de derechos de igual categoría.
d) En cuarto lugar, para que una trabajadora pueda hacer valer su derecho a la paridad salarial, es
necesario que conozca la remuneración de sus compañeros hombres. Esto se hace especialmente
complejo por cuanto las remuneraciones se siguen considerando un asunto perteneciente al
ámbito privado de las personas, por lo que no es bien visto preguntar directamente al colega o
solicitar los datos a la empresa. En las empresas tiende a ser reservada la información relativa a
las remuneraciones, sobre todo por un tema estratégico: evitar que la competencia conozca las
remuneraciones del personal y pueda tentarlas a migrar ofreciendo un sueldo mejor. Esto está
vinculado con el problema descrito en la letra b) precedente, por cuanto reduciendo el número de
trabajadores necesarios para que la obligación de llevar el registro de funciones sea exigible, se
logra superar el problema al menos en gran medida.
Los problemas anteriormente descritos, así como las recomendaciones a seguir ante ellos,
también se encuentran recogidos en el Informe de Evaluación de la Ley N° 20.348, que Resguarda
el derecho a la igualdad de remuneraciones, del Departamento de Evaluación de la Ley de la
Cámara de Diputados, el cual sin duda se constituirá como un instrumento importante para la
discusión legislativa del presente proyecto.
A modo de conclusión, sin el reconocimiento normativo de este principio en la forma como está
planteado, hubiéramos llegado a la misma conclusión en virtud de lo dispuesto por el Art 2 inciso 3
del Código del Trabajo y de que el Art 19 N° 16 inciso 3 de la Constitución no señala el sexo del
trabajador como un criterio que permita la discriminación en materia laboral. En efecto, con la
dictación de esta ley se incluyeron corno posibles motivos de discriminación laboral (además de la
capacidad  e  idoneidad  personal  que  contempla  la  Constitución)  a  las  calificaciones,  la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 35 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
responsabilidad y la productividad del trabajador. Esto lleva a que algunas personas planteen que
esta ley no debió existir nunca [18].
Pese a que en Chile la brecha salarial promedio entre hombres y mujeres asalariadas es de un
15,8% [19], en la práctica los reclamos que han existido han sido mínimos. En efecto, según la
Dirección del Trabajo a abril de 2012 sólo se registraban 12 denuncias por infracción al Art 62 bis
del Código del Trabajo. De ellas, una llegó a acuerdo y otra terminó en tribunales y las restantes
10 no se admitieron por no considerarse infringida la norma [20]. Entre las razones prácticas que
podrían explicar la baja cantidad de denuncias pueden mencionarse: desconocimiento de la
normativa, temor al empleador, falta de fiscalización, dificultad en el acceso a los sueldos de los
otros trabajadores y la baja cantidad de resultados en favor de la mujer.
Finalmente señalar que la idea del presente proyecto no es modificar plenamente la forma en
como se consagra la normativa que busca la no discriminación en razón del género en las
remuneraciones, sino que se busca complementar y perfeccionar dicha normativa de modo que se
aproxime más a lo prescrito por las normas internacionales. Además, de esta forma se le da una
mayor eficacia práctica a la norma permitiendo a los trabajadores y trabajadoras afectadas, acudir
a un juez imparcial que resuelva el conflicto.
Por tanto
Los Diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código del Trabajo
1) Modifíquese el Art 62 bis de la forma que se indica:
a. En el inciso primero, agréguese a continuación de la expresión “trabajo,” la siguiente expresión:
“o un trabajo de igual valor,”.
b. En el inciso segundo agréguese un punto seguido a continuación de la expresión “Código” y
reemplácese lo prescrito a continuación del punto que se agrega, por lo siguiente: “El trabajador
podrá optar entre seguir el procedimiento establecido en el reglamento interno de la empresa o
acudir directamente a tribunales o a la Inspección del Trabajo respectiva, y la denuncia que
formule tendrá el carácter de confidencial”.
2) Modifíquese el Art 154 inciso primero de la forma que se indica:
a. En el número 6, modifíquese el guarismo “doscientos” por el guarismo “cinco”.
En el número 6, agréguese la siguiente expresión a continuación de la palabra “esenciales”: “,
entendiéndose  por  tales  al  menos,  la  definición  general  del  cargo,  calificación  necesaria,
condiciones de permanencia y trabajo requerida, responsabilidad y nivel jerárquico. Dicho registro
deberá ser enviado anualmente a la Dirección del Trabajo para fines de fiscalización de lo
dispuesto en el artículo 62 bis”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 36 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Así lo ha reconocido la doctrina y lo reconoce implícitamente la Dirección del Trabajo en
Dictamen ORD. N° 1187/018 de 2010.
[2] Nordenflycht Viviana Igualdad de Trato y de Remuneraciones en materia laboral desde una
perspectiva de Género (Memoria para optar al grado de licenciado en ciencias jurídicas
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 2010) p. 33
[3] Dublin K. “La Loihm y la transformación de los principios de igualdad” en “Comentarios
laborales de la ley de igualdad entre hombres y mujeres” coordinado por Jesús Mercader
Uguina. Ed. Tirant lo Blanch España 2007 p. 337
[4] Documento Temas Laborales N” 27: El derecho a ganar lo mismo Ley 20.348 igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres documento elaborado por el Departamento de
Estudios  de  la  Dirección  del  Trabajo  (2011)  p.  7.  Disponible  en
http://www.dt.gob.col/documentacion/1612/articles-  99443  recurso_1.pdf
[5] Ibíd.
[6] En este sentido: Caam Año Rojo Eduardo Mujer Trabajo} Derecho (Santiago 2011) p. 112 y
ss.
[7] Informe “Nuevo siglo viejas disparidades: brecha salarial por género y etnicidad en América
Latina” del BID. Elaborarlo por Juan Pablo Alai Hugo Ñopo y Natalia Winder. Versión en inglés
disponible en: http://idbdocs.iadb.org/wsdocs/getdocument.aspx?docnum=2208929
[8] Término utilizado por Nordenflycht JOTAR Viviana Op. Cit. (2) p. 78
[9] Informe de Evaluación de la Ley N° 20.348 que Resguarda el derecho a la igualdad de
remuneraciones Departamento de Evaluación de la Ley Cámara de Diputados (Valparaíso Junio
2013) p. 10.
[10] Caso de Evelyn Briso Osorio quien trabajaba en el Hospital Doctor Lucio Córdoba. Revista
Ya (10 abril 2012) p. 60. Detalles en Dictamen N° 14.292 de 13 de marzo de 2010 Contraloría
General de la República.
[11] Documento Temas Laborales N° 27 Dirección del Trabajo. Op. cit. (4) p. 11.
[12] Nordentlycht Jotar Viviana op. cit (1) p. 51
[13] Historia de la Ley 20.348 p. 42. El proyecto original contemplaba la obligación para
empresas con más de 5 trabajadores luego se contempló la posibilidad de aumentarlo a 50 y
finalmente en el proyecto aprobado se crea la obligación de registro para empresas con más
de 200.
[14] http://www.sofofa.cl/pymes/pymes.htm
[15] http://www.chile.corn/seceiones/ver_seccion.php?id--124727
[16] Tascon L. R. “La garantía de indemnidad del trabajador por el ejercicio de acciones
judiciales encaminadas a la defensa de sus derechos” Revista del Trabajo y Seguridad Social
N° 251 España 2004 p. 160. Cita extraída de Ligarte. Cataldo José “Tutela de Derechos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 37 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fundamentales del Trabajador” Editorial Legal Publishing Santiago 2009 p. 36.
[17] Ord N° 1187/018 de fecha 10 de marzo de 2010 y ORD N° 4910/065 de 3 de diciembre de
2009. Disponibles en http://www.dt.gob.cl
[18] Así César Toledo Profesor de Derecho del Trabajo de la Universidad Diego Portales en
Revista Ya (10 de abril de 2012) p. 57.
[19] Op. cit. (3) p. 14. Datos obtenidos en base a la encuesta Casen 2009 Mideplan.
[20] Datos obtenidos de Revista Ya (LO de abril de 2012) p. 56.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOSA, DON MARCOS; CARMONA, CASTRO, INSUNZA, LEMUS, Y NÚÑEZ,
DON MARCO ANTONIO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y HERNANDO, DOÑA MARCELA, QUE MODIFICA LA DURACIÓN Y
EXTENSIÓN TERRITORIAL DE LAS CONCESIONES MINERAS (BOLETÍN N°
9357-08)
6. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinosa, don Marcos ; Carmona , Castro ,
Insunza  , Lemus  , y Núñez, don Marco Antonio  , y de las diputadas señoras Cicardini , doña
Daniella  , y Hernando , doña Marcela  ,que modifica la duración y extensión territorial de las
concesiones mineras(boletín N° 9357-08)
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política en la República de Chile y de los artículos 12 y siguientes
de la Ley 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Considerando:
1.- La Ley 18.097 de 1982 regula el otorgamiento de las Concesiones Mineras en Chile. En su
artículo 17 específicamente se hace referencia al plazo de vigencia de cada una de las
concesiones, ya sea de exploración o de explotación.
Las concesiones de exploración que se inician mediante un escrito de pedimento, tienen una
vigencia máxima de 2 años, sin un límite territorial de otorgamiento. En el caso de las concesiones
de explotación o pertenencias mineras, las que se inician mediante un escrito de manifestación, el
plazo es indefinido.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 38 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- El presente proyecto tiene por objeto modificar dicha ley, para que por un lado las concesiones
de explotación cuenten con un plazo fijo de vigencia y segundo para que las concesiones de
exploración, cuenten con un límite de otorgamiento en cuanto a dimensión.
3.- Respecto del plazo de la concesión de explotación, se ha podido verificar que el carácter de
indefinido ha traído un ciento de inconvenientes a quienes, sin tener derecho sobre la concesión,
ven frustradas sus intenciones de acceder a pertenencias mineras que se encuentran inoperables
por sus actuales dueños, principalmente quienes participan de la pequeña y mediana minería o
minería artesanal.
4.- Las grandes empresas obtienen concesiones mineras que muchas veces no explotan o
explotan en parte, impidiendo que otros puedan acceder a los espacios no explotados. En materia
de costos, ello no les acarrea ningún perjuicio, pues los gastos que conlleva mantener en pie una
faena minera los pueden rebajar de sus impuestos, en cambio las pequeñas mineras y la minería
artesanal no cuentan con estos beneficios, además de estar imposibilitados de explotar mineral a
menor escala por existir concesiones ya vigentes.
5.- Respecto del límite máximo de extensión territorial en las concesiones de exploración, cabe
hacer presente que el Código de Minería lo regula en sus artículos 28 y 43 indicando que la
superficie de la misma una vez constituida no puede ser superior a cinco mil hectáreas.
La modificación que plantea la presente iniciativa es reducir tal tope máximo dimensional por las
mismas razones indicadas con anterioridad, puesto que la vasta extensión de la concesión impide
que otros interesados, especialmente pequeños mineros puedan acceder a presentar pedimentos
o manifestaciones para concretar proyectos de menor escala.
6.- Sin perjuicio de todo lo dicho y de comprender y tener presente la importancia de los proyectos
mineros en nuestro país, las modificaciones planteadas en este proyecto, se presentan como una
ayuda e incentivo a los pequeños y medianos mineros, pirquineros y mineros artesanales que
durante el 2013, registraron una producción de 410 mil toneladas de cobre fino, lo que se tradujo
en US$3.500 millones en exportaciones, cifra que supera a lo realizado por industrias como la
celulosa, el salmón, la vitivinícola, entre otras.
La pequeña minería y la minería artesanal, fueron partícipes, junto con la mediana, de la
generación de aproximadamente 50 mil puestos de trabajo directos, en zonas donde no hay otras
alternativas de empleo.
Las anteriores cifras cobran mayor relevancia aún si se considera que la pequeña y artesanal
minería forman parte del sector que ostenta la menor tasa de accidentabilidad en Chile, con un
1.6% durante el 2012, muy lejos del promedio nacional que se eleva al 4.9%.[1]
7.- Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley 18.097 Orgánica Constitucional
sobre Concesiones Mineras.
1.- Reemplácese el artículo 17 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 39 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 17.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo siguiente, la concesión de exploración no
podrá tener una duración superior a cuatro años; y la de explotación no podrá tener una duración
superior a diez años.”
Artículo 2°: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley 18.248 que establece el Código
de Minería.
1. Reemplácese el inciso final del artículo 28 por el siguiente:
“La cara superior de la pertenencia no podrá comprender más de diez hectáreas; ni más de dos
mil quinientas hectáreas, la de la concesión de exploración”.
2. Reemplácese el N° 4 del artículo 43 por el siguiente:
“4°. La superficie, expresada en hectáreas, que se desea comprenda la cara superior de la
concesión. Su superficie no podrá exceder de dos mil quinientas hectáreas”.
3. Incorpórese en el artículo 44 un N° 6 nuevo que señale:
“6°. El plazo de vigencia de la concesión en caso que sea menor al límite máximo establecido por
la ley”.
4. Reemplácese el inciso 2° del artículo 87 por el siguiente:
“La sentencia señalará también el nombre de las concesiones y las coordenadas U.T.M. de cada
uno de los vértices del perímetro de la concesión de explotación o de la pertenencia o grupo de
pertenencias, en su caso; y el plazo de la concesión en caso que sea menor al establecido como
límite por la ley”.
5.- Reemplácese el artículo 116 por el siguiente:
Artículo 116.- La concesión de exploración tendrá una duración máxima de diez años, contada
desde que se dicte la sentencia que la declare constituida.
No obstante, antes de expirar el periodo por la que fue concedida, el concesionario podrá solicitar,
su prórroga por otro período de hasta dos años, contado desde el término del plazo. En tal caso, el
juez acogerá la solicitud y otorgará la prórroga, previo informe del Servicio.
Dentro del plazo de treinta días, contado desde su fecha, la resolución de prórroga será publicada,
por una sola vez, en extracto que contendrá las coordenadas U.T.M. de los vértices de la superficie
que se conserve. En el mismo plazo se anotará el extracto al margen de la inscripción de la
concesión y se archivará el plano.
Sin perjuicio de lo señalado en los incisos precedentes, el concesionario tiene los derechos
exclusivos de explorar y de explotar libremente su pertenencia, sin otras limitaciones que las
establecidas en los artículos 14, 15, inciso final, 17, en el párrafo 2° del título IX y en las normas
sobre policía y seguridad mineras.
El concesionario se hará dueño de todas las sustancias minerales que extraiga dentro de los
límites de su pertenencia, y que sean concesibles a la fecha de su constitución o lleguen a serlo
posteriormente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 40 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se entienden extraídas las sustancias desde su separación del depósito natural del que formaban
parte; o desde su aprehensión, tratándose de los desmontes, escorias y relaves a que se refiere el
artículo 6°.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA Y PROVOSTE Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, CORNEJO,
ESPINOZA, DON FIDEL; GONZÁLEZ, MELO Y TEILLIER, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, CON EL OBJETO DE CREAR
UN ÁREA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y PROTECCIÓN
URBANA. (BOLETÍN N° 9391-14)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola y Provoste y de los diputados
señores Aguiló, Cornejo, Espinoza, don Fidel; González, Melo y Teillier, que modifica la Ley General
de  Urbanismo  y  Construcciones,  con  el  objeto  de  crear  un  área  de  prevención  de
incendiosforestales y protección urbana. (boletín N° 9391-14)
I. ANTECEDENTES
1. El pasado 12 de abril de 2012, en el sector de La Pólvora, se originó uno de los incendios más
catastróficos en la historia del país. El siniestro que afectó a doce barrios de la ciudad de
Valparaíso dejó casi tres mil viviendas destruidas y más de 12 mil damnificados.
Si bien es cierto, las razones que expliquen el origen del siniestro aún no han sido del todo
clarificadas, aquellas referidas a la dimensión, expansión y voracidad del daño provocado han sido
ampliamente difundidas y discutidas en diferentes instancias y medios. En efecto, reputados
profesionales,  especialistas  en  geografía,  ingeniería  forestal,  arquitectura,  urbanismo  y
planificación urbana, entre otros, se reunieron días después a la tragedia en la Biblioteca del
Congreso Nacional, donde se celebró un Seminario organizado por la Diputada Camila Vallejo
Dowling, en colaboración con otros parlamentarios, a fin de realizar un diagnóstico y una
proyección de la ciudad de Valparaíso, post-incendio.
2. En dicha oportunidad, una tesis compartida resultó ser que la catástrofe pudo haberse evitado,
de mediar una planificación estratégica y adecuada gestión urbano-ambiental.
En efecto, las causas de la casi totalidad de los incendios forestales son de origen antrópico, bien
sean  generados  intencionalmente,  o  bien,  por  negligencia  al  no  tomar  las  precauciones
adecuadas. En este aspecto, al Estado de Chile le corresponde reconocer una responsabilidad en
la  ausencia  de  planificación  y  ordenamiento  territorial  que  prevenga,  en  lo  posible,  el
acaecimiento de tragedias, incluidas las derivadas de los periódicos desastres naturales que
ocurren en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 41 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. El año 2010, el Banco Mundial en su documento “Riesgos Naturales-Desastres Artificiales”
observa la necesidad creciente de los Estados para asumir el liderazgo en la planificación y la
concreción de acciones preventivas de desastres. De este modo, la labor planificadora del Estado
debe asumir la necesidad de definir las áreas de riesgo, lo que implica, entre otros aspectos,
generar  condiciones  de  seguridad  mínimas  para  los  asentamientos  urbanos,  ordenando
estratégicamente el territorio.
3. Lamentablemente, el Estado de Chile ha respondido y aprendido de las tragedias para
perfeccionar sus programas preventivos y de emergencia. Por tal motivo, este proyecto se plantea
corregir  una  omisión  peligrosa  en  nuestra  legislación,  particularmente,  la  referida  a  las
plantaciones forestales permitidas en zonas circundantes a las ciudades.
4. En el mundo, se han considerado hace décadas como factores que favorecen la ocurrencia de
incendios forestales a aquellos elementos que, en virtud de sus propiedades o potencialidades,
facilitan la iniciación o el desarrollo de los mismos, y que pueden ser de índole climática,
topográfica, sociocultural y características propias de la vegetación. Con respecto a este último
elemento, existen algunas plantas con mayor potencial de combustión frente a aumentos de
temperatura como es el caso de las plantaciones de pinos o eucaliptos (especies típicamente
pirogénicas), por lo que se recomienda su control, de forma que se minimice la vulnerabilidad a
incendios, especialmente en época seca.
5. La situación concreta que ocurrió en el catastrófico incendio de Valparaíso se condice al
descuido y la inexistencia de medidas preventivas respecto a la forestación pirogénica en los
alrededores de las zonas afectadas, tal como muestra la imagen satelital que se adjunta a
continuación, obtenida del Sistema de Información Territorial de la Superintendencia del Medio
Ambiente:
La imagen muestra la existencia de plantaciones de eucaliptus (gris) y pinos (verde) en las
inmediaciones de las zonas urbanas del gran Valparaíso. Y, adicionalmente, muestra marcada en
rojo la zona afectada por el incendio de abril de 2014. Las conclusiones resultan evidentes.
Prácticamente, el área completa que abarcó el incendio estaba forestada con eucaliptus.
6. En Colombia, aquejados de un problema sistemático con los incendios forestales, desarrollaron
un Plan Preventivo nacional, cuyos resultados han sido altamente satisfactorios. El Estado se
enfocó en fortalecer un proceso concertado para lograr que las prácticas preventivas a los
incendios forestales incluyeran mejores tecnologías para la mezcla de especies de bajo valor
pirogénico, esencialmente aquellas denominadas nativas. Adicionalmente, se ha planificado el
seguimiento a plantaciones y bosques naturales en procesos de aprovechamiento, especialmente
en épocas de verano, dado el alto valor pirogénico de tales especies arbóreas. En particular, la
creación de cortafuegos naturales ha parecido una de las opciones mejor aprovechadas por las
empresas forestales y que ha sido fuertemente impulsada desde la esfera gubernamental.
II. FUNDAMENTO Y SÍNTESIS DEL PROYECTO
1. La prevención, el control de incendios forestales y la restauración estratégica de áreas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 42 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
afectadas, son actividades que se deben abordar integralmente, con la participación activa de las
comunidades, los organismos estatales y el sector privado. Este proyecto se propone cumplir con
estos principios básicos de Planificación Urbana, promoviendo la responsabilidad estatal en la
planificación urbana del país, incentivando a los privados ser parte de esta tarea nacional.
2. Existen numerosos estudios y experiencias en diferentes partes del mundo que se encuentran
contestes y proporcionan el soporte teórico y científico para orientar las acciones de prevención,
control y restauración de las áreas afectadas por incendios forestales. Justamente, este proyecto
recoge elementos importantes de esos casos, tales como el peligro que los bosques forestales de
especies pirogénicas, que rodean varias ciudades de Chile, representan para esas urbes.
3. También considera este proyecto las ventajas demostradas que, para el control de incendios
forestales, representan los bosques de especies nativas. Por lo mismo, se ha preferido incentivar
esta opción como reemplazo a las especies pirogénicas, por sobre la deforestación, cuyos efectos
erosivos del suelo son generalmente devastadores.
4. El proyecto propone crear una zona circundante a los límites urbanos denominada “área de
prevención de incendios forestales y protección urbana”, la que se incorporará a la determinación
de los límites urbanos, según la Ley General de Urbanismo y Construcción.
5. El Programa de Gobierno de la Nueva Mayoría ha anunciado, entre sus medidas, la elaboración
de un Nuevo Plan de Ordenamiento Territorial. Contestes en desarrollar esa política pública,
principalmente, reconociendo las necesidades de nuestro país en la materia, este Proyecto
introduce una disposición concreta que colaborará en ese diseño, determinado un área de riesgo
latente y de especial preocupación para la prevención de desastres. La propuesta asume un deber
de emprender acciones tendientes a lograr el desarrollo humano sostenible, entendido como aquel
que satisface las necesidades de las generaciones del presentes sin comprometer las opciones de
bienestar de aquellas que poblarán el territorio en el futuro.
6. Finalmente, el Proyecto propone dos normas transitorias para regular el cambio que su entrada
en vigencia significará para el Ordenamiento Territorial de nuestro país.
Por tanto, en razón de los antecedentes y fundamentos expuestos, los Diputados firmantes,
presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo inciso final al artículo 52 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, en los términos que a continuación se expresan:
“Asimismo, se considerará en la determinación del límite urbano un radio de 1,5 kilómetros
adicionales, donde estará prohibida la forestación de predios con especies arbóreas pirogénicas, la
que se denominará área de prevención de incendios forestales y protección urbana, que se
destinará preferentemente como zona de cobertura vegetal nativa.”
ARTÍCULO TRANSITORIO PRIMERO: Las modificaciones introducidas a la Ley General de Urbanismo
y Construcciones que hace la presente norma se aplicarán a los permisos y autorizaciones que
ingresen a tramitación con posterioridad a su entrada en vigencia. Los permisos, actualmente
vigentes, deberán adecuarse a las nuevas exigencias, en el plazo máximo de un año contado
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 43 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desde la entrada en vigencia de esta ley y su contravención significará la cancelación del permiso
respectivo.
ARTÍCULO TRANSITORIO SEGUNDO: Los dueños de predios que estuvieren forestados con especies
pirogénicas y, que a su vez, se encontraren en todo o parte de sus extensiones inmersas en el
nuevo radio de protección a las zonas urbanas que crea esta ley deberán, en el plazo de un año
contado desde la entrada en vigencia de esta ley, reforestar dichas zonas con especies arbóreas
nativas de la zona geográfica en que se hallaren, teniendo derecho a solicitar los beneficios que se
conceden en el artículo 9º de la Ley de Bosques. La contravención a la presente disposición será
causa y objeto suficiente para proceder en los mismos términos que dispone el artículo 8º de la
Ley de Bosques, respecto a las zonas que regula la presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, FARÍAS, HASBÚN, KAST, DON JOSÉ
ANTONIO; MELERO, ROBLES, SANDOVAL, TORRES Y VAN RYSSELBERGHE,
QUE MODIFICA LA LEY N° 19.733, SOBRE LIBERTADES DE OPINIÓN E
INFORMACIÓN Y EJERCICIO DEL PERIODISMO, PARA EXIGIR A LOS DIARIOS
ELECTRÓNICOS EL CUMPLIMIENTO DE LAS EXIGENCIAS ESTABLECIDAS
PARA LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN SOCIAL. (BOLETÍN N° 9461-19)
16. Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann  y de los diputados señores
Castro ,  Farías ,  Hasbún ;  Kast,  don  José  Antonio ;  Melero ,Robles ,  Sandoval ,  Torres  y  Van
Rysselberghe, que modifica la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio
del  Periodismo,  para  exigir  a  los  diarios  electrónicos  el  cumplimiento  de  las  exigencias
establecidas para los medios de comunicación social. (boletín N° 9461-19)
ARGUMENTOS
La Ley N° 19.733 Sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo , no
reconoce expresamente a los diarios digitales o electrónicos como medio de comunicación social
escrito, entendiéndose para todos los efectos legales como medios de comunicación social,
definido en el artículo 2 de la ley en comento. “Aquellos aptos para transmitir, divulgar, difundir o
propagar, en forma estable y periódica, textos, sonidos o imágenes destinados al público,
cualesquiera sea el soporte o instrumento utilizado”, ni menos establece formalidades para su
funcionamiento, por tratarse de una ley anterior a su existencia.
Sin embargo esta definición según nuestro concepto, no alcanza a cubrir los avances tecnológicos
que la sociedad del Siglo XXI ha desarrollado, en efecto, Internet durante los últimos 25 años en el
mundo y también en nuestro país, ha generado una proliferación importante de sitios o páginas
web de fácil acceso vía internet, como también la creación de diarios digitales o electrónicos que
cumplen o pretenden cumplir la misma o idéntica función que los diarios “tradicionales” en el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 44 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sentido de la masificación y la exactitud o veracidad de lo entregado a la opinión publica
La masificación de artículos electrónicos como computadores, tablets o celulares con internet
incentiva cada vez más a una nueva generación de lectores a informarse por estos nuevos medios
de comunicación social, incluso por sobre los diarios impresos en papel. Sus características
propias, tales como la interactividad e inmediatez en el tratamiento de la noticia los hacen
atractivos a la hora de informarse.
Por ello resulta vital que esta ley se actualice y que cuando se prescriban requisitos de publicidad
o formalidad para los medios escritos, se hagan extensivos estos requisitos de la misma manera a
los diarios electrónicos o digitales.
Es importante que los diarios digitales y electrónicos cumplan con las formalidades que establece
la ley N° 19.733 Sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo , en lo que
se refiere a los medios escritos, pero también es importante incorporar formalidades que son
propias  a  estos  nuevos  medios  de  comunicación  social,  por  la  responsabilidad  que  les
corresponden a la hora de informar y el rol social que también cumplen.
El cumplimiento cabal de las formalidades de funcionamiento para los diarios digitales y
electrónicos revisten real importancia y están directamente relacionadas con el principio de
Publicidad , transparencia y acceso a la información, conceptos que toman cada vez más fuerza en
este mundo globalizado donde la información fluye a una velocidad sin precedentes y donde
terceros que puedan verse afectados cuenten con las herramientas para tomar conocimiento y
saber contra quién dirigirse en caso de conflicto.
Vale la pena hacer mención a la circular N° 62 del 19 de noviembre de 2009 de Servicio de
Impuestos Internos donde su Dirección concluye que los medios de comunicación social de
carácter electrónico son idóneos para practicar las publicaciones que se regulan en Resolución N°
109 de 1976 y Resolución Exenta N° 2301, de 1986, siempre que ellos se hayan constituido como
un diario en los términos de la ley 19.733. Sin embargo, nos parece indispensable generar certeza
jurídica en esta materia y que esta Corporación incorpore expresamente las formalidades que se
les exigen a los medios de comunicación escritos, a todos los diarios digitales o electrónicos, para
evitar que esta materia quede al arbitrio de dictámenes, resoluciones o circulares de índole
administrativa por organismos del Estado que en cualquier momento pueden cambiar de criterio.
PROYECTO DE LEY
Artículo único para modificar los artículos 11, 11 (a), 12 y 14 en el siguiente sentido:
Número 1): Para incorporar en el inciso tercero del artículo 11 las siguientes palabras
La iniciación de actividades de los medios escritos de comunicación social, sean impresos,
digitales o electrónicos, se informará a la Gobernación Provincial o Intendencia Regional.
Número 2): Para incorporar en la letra a) inciso tercero del artículo 11 la siguiente oración después
del;. “Los diarios digitales o electrónicos a su vez deberán acreditar la inscripción en el Registro de
Nombres del Dominio.cl NIC Chile e informar la frecuencia de sus actualizaciones.”
Número 3): Para incorporar en el artículo 12, a continuación de “todo diario”, las siguientes
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 45 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
palabras impreso, digital o electrónico
En la primera página o en la página editorial o en la última, y siempre en un lugar destacado de
todo diario impreso, digital o electrónico, revista o escrito periódico,……..
Número 4): Para incorporar en el inciso segundo del artículo 14 las siguientes palabras, a
continuación de “publicaciones periódicas” y diarios digitales o electrónicos
En el caso de las publicaciones periódicas y diarios digitales o electrónicos, el Director de la
Biblioteca Nacional estará facultado……”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, COLOMA, CORNEJO, FARÍAS, KAST,
DON JOSÉ ANTONIO; ROBLES, SANDOVAL, TORRES Y URRUTIA, DON
IGNACIO, QUE MODIFICA LA LEY N° 19.733, SOBRE LIBERTADES DE OPINIÓN
E INFORMACIÓN Y EJERCICIO DEL PERIODISMO, CON EL OBJETO DE
CONSAGRAR EXPRESAMENTE A LOS DIARIOS ELECTRÓNICOS COMO MEDIOS
DE COMUNICACIÓN SOCIAL. (BOLETÍN N° 9460-19)
15. Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann  y de los diputados señores
Castro, Coloma, Cornejo, Farías, Kast, don José Antonio ;Robles, Sandoval, Torres y Urrutia, don
Ignacio, que modifica la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del
Periodismo , con el objeto de consagrar expresamente a los diarios electrónicos como medios de
comunicación social. (boletín N° 9460-19)
FUNDAMENTO
El Periódico electrónico o digital es un nuevo medio de comunicación social. Que sea nuevo
significa no solo que antes no existía sino que además es reciente. El primero en el mundo fue el
Periódico estadounidense Daily Oklahoma publicado el año 1963 y el primero en difundirse por
internet fue el New York Times el año 1994 y el Daily News. El primer periódico en español en
formato electrónico fue La Estrella Digital en 1998 con 3 publicaciones diarias y el primero de
América Latina El Faro en El Salvador, fundado el 25 de abril de 1998. En nuestro país el primero
en esta categoría es el diario El Mostrador que se funda el 1 de marzo del año 2000, sin embargo
el año 2003 se convierte en el primer periódico digital de Chile, reconocido como tal por dictamen
de la Superintendencia de Valores y Seguros. Es decir, con posterioridad a la publicación de la ley
en comento.
Se trata de otro medio de comunicación social, diferente a los existentes, con una matriz que si
bien nace de los diarios impresos, tiene un soporte distinto, otras posibilidades de análisis de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 46 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
actualidad, con un proceso de recepción diferente y con características propias, tales como la
interactividad de los contenidos con los lectores, conexión múltiple no solo de textos de manera
automática e instantánea sino también de videos, sonidos, gráficos y otros, sin límites de espacio
en  su  diseño,  pudiendo  combinar  distintos  recursos  multimedia  y  permitir  incluso  una
personalización de los contenidos.
Asimismo la inmediatez de la información constituye una ventaja respecto de la prensa escrita
tradicional. La sencillez y rapidez con que hoy se puede acceder a la noticia, reportaje o artículo y
la actualización de la información se renueva conforme ésta se vaya generando, al punto de
obtenerla casi en tiempo real o en cuestión de segundos o minutos cuando se trata por ejemplo de
una noticia en desarrollo.
Las características recién mencionadas acompañadas de los avances tecnológicos producto de la
masividad de internet y redes móviles han permitido incrementar de manera sustantiva la
creación de periódicos electrónicos o digitales, incluso a menor costo que un periódico tradicional,
adquiriendo cada día una mayor importancia editorial y económica que seduce a una nueva
generación de lectores que interactúa y se vincula con el medio de manera distinta. La inquietud
que se genera en las nuevas generaciones frente a una determinada noticia, permite que el lector
a través de un periódico electrónico pueda interactuar mucho más con la información que se
ofrece en el diario y para eso sólo se requiere de un PC, una Tablet o un celular con internet.
Todos productos disponibles y masificados en el mercado.
El diario electrónico o digital ha permitido el acceso al periódico y la escritura en él a una franja de
público más amplia y no reservada a una élite social, lo que trae consigo un creciente impacto que
puede ser incluso superior al de un periódico tradicional o impreso en papel por lo que se hace
indispensable su reconocimiento y consagración en nuestro Ordenamiento Jurídico de manera
expresa como un medio de comunicación social.
Ante el vacío legal en esta materia la Superintendencia de Valores y Seguros a través del Oficio N°
1.893 del 21 de marzo de 2003, homologó los periódicos digitales a los medios impresos para los
efectos de efectuar las publicaciones legales, señalando en el ámbito de su competencia que el
medio electrónico El Mostrador “es un diario de amplia circulación nacional” y, por tal motivo, que
es  plenamente  válido  efectuar  en  tal  diario  las  publicaciones  que  por  mandato  legal  o
reglamentario se debe realizar en diarios de esas características.
Asimismo La Contrataría General de la República a través de Dictamen N° 60.513 de 2004
también se pronunció en esta materia, manifestando que en las páginas web o en los archivos
computacionales accesibles a través de internet, es posible publicar un diario y que no hay
inconveniente para aquellas publicaciones respecto de las cuales el ordenamiento jurídico no ha
contemplado una forma específica para efectuarlas, se realicen en un diario electrónico en tanto
este cumpla con las exigencias que establece la ley 19.733, para ser considerado diario de
circulación nacional.
Si bien ambos organismos del Estado le han dado un valor y reconocimiento a los periódicos
electrónicos, éste ha sido por la falta de norma expresa y por vía de la homologación con los
periódicos impresos en papel, en circunstancias que, como ya señalamos anteriormente, no son lo
mismo, pues pese a tener una matriz común, tienen un soporte distinto.
Finalmente, insistir en la necesidad que esta Corporación le otorgue el reconocimiento y
consagración legal expresa a los diarios electrónicos como un medio de comunicación social en la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 47 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ley N° 19.733
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Para incorporar en el inciso segundo del artículo 2° de la Ley N° 19.733 Sobre
Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo la siguiente modificación.
Se entenderá por diario todo periódico impreso en papel o publicado por vía digital o electrónica a
lo menos cuatro días en cada semana y cumpla con los demás requisitos establecidos en la ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROBLES,
ARRIAGADA, CASTRO, FARCAS, MIROSEVIC, MONSALVE, NÚÑEZ, DON
MARCO ANTONIO, Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y
HERNANDO, QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y LA LEY N° 20.000, QUE
SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTAN-CIAS
SICOTRÓPICAS, CON EL OBJETO DE DESPENALIZAR EL EXPENDIO Y EL
AUTOCULTIVO DE CANNABIS CON FINES MEDICINALES. (BOLETÍN N° 9496-
11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Robles  , Arriagada  , Castro  , Farcas  ,
Mirosevic , Monsalve , Núñez, don Marco Antonio  , y Torres, y de las diputadas señoras Cariola y
Hernando , que modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.000, que Sanciona el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el objeto de despenalizar el expendio y el
autocultivo de cannabis con fines medicinales. (boletín N° 9496-11)
“VISTOS:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19, 63 y 65 de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
CONSIDERANDO;
1° Que las leyes penales vienen a proteger bienes jurídicos, los que desde un punto de vista
formal, se definen como el objeto de protección de la norma penal.
2° Que la protección de un bien jurídico se puede dar de diferentes formas, aun sin recurrir al
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 48 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Derecho, y en todo caso el Derecho Penal es la última herramienta, es la última ratio.
3° Que los bienes jurídicos protegidos por el Estado de Derecho responden a una política temporal,
fijada por el legislador de turno dentro de un contexto social histórico determinado, que
evoluciona y cambia permanentemente, teniendo por centro al Ser Humano y su capacidad de
cambio y desarrollo psíquico-espiritual y material.
4° Que existe un consenso en cuanto a que la determinación de los bienes jurídicos que son
protegidos, es una decisión que variara de un modelo estatal a otro, dependiendo de cuan
democrático pueda ser.
5° Que no puede existir un bien jurídico protegido que atente contra la libertad humana de credo y
consciencia.
6° Que el reconocimiento, la protección y la promoción de aquellas conductas que expresan el
despliegue de la identidad esencial y los derechos básicos de la Persona, consagrados tanto en la
Constitución como en Tratados de Derechos Humanos suscritos y ratificados por Chile, es la piedra
angular y razón de ser del Estado Democrático de Derecho, y que su prohibición arbitraria es
contrariando el respeto a la Dignidad y la Libertad, impidiendo el desarrollo libre de la Persona
Humana, y por lo mismo compromete la Salud, tanto en su expresión privada como pública.
7° Que el considerar a la Persona Humana como un ente Digno y Libre de determinar su futuro con
forma y estilo propio, implica que el Estado solo debe prohibir aquellas conductas que dañan a
otro, especialmente en los componentes sanitarios.
8° Que en el ordenamiento jurídico vigente en la República de Chile, el bien jurídico protegido por
las leyes de prohibición del tráfico de drogas es la Salud Pública.
9° Que las dificultades e imposibilidades impuestas al autocultivo de la cannabis y de otras
especies vegetales y fungis con efectos psicoactivos para consumo personal y privado, no se
orienta a proteger el bien jurídico de la salud pública, por el contrario han comprometido la Salud
Pública al forzar conductas que dañan la integridad psíquica e impiden artificialmente el acceso a
una medicina posible.
10° Que cualquier tipo penal que atente o prohíba a las Personas el consumo y/o el cultivo
cannabis y otros vegetales o fungis con efecto psicoactivo, cuando son empleados en prácticas
personales para la atención, cuidado y cultivo de la Vida en su integridad material y espiritual,
implica desconocer y descalificar la capacidad intrínseca e inalienable de decidir como desarrollar
y orientar la propia vida
11° Que el efecto personal del consumo privado de cannabis y otras especies vegetales y fungis
con efecto psicoactivo, solo tiene un alcance temporal en quién la consume, no afectando a
terceros ni muchos menos a la salud pública.
12° Que en un Estado de Derecho no se debiera interferir en la vida privada de las Personas, y que
la prohibición e impedimentos para el consumo personal y autocultivo de cannabis y otras
especies vegetales o fungís, implicaría atentar contra la libertad de elección de la Persona
Humana, contra la libertad de autodeterminación como derecho humano esencial.
13° Que nuestro país es un Estado Democrático de Derecho, y ya en el artículo 1° inciso 1° de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 49 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carta Fundamental establece que: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”. Y
que en su inciso 4° establece que: “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad
es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece.
14° Que nuestra Constitución Política asegura y consagra en su artículo 19 garantías y libertades,
tales como: Nl° “El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de las personas.” N° 4: “El
respeto a la vida privada y a la honra de la persona y su familia”. N°6: “La libertad de conciencia,
la manifestación de todos los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al
orden público. N°7 “El derecho a la libertad personal y a la seguridad individual”. N°9 “El derecho
a la protección de la salud” y “... el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse,
sea éste estatal o privado” N°13 “El derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin
armas”.
15° Que nuestro país es parte de una comunidad internacional que reconoce que los Derechos
Esenciales del hombre no nacen de ser nacional de un determinado Estado, sino que tienen como
fundamento los atributos de la persona humana, razón por la cual justifican una protección
internacional, de naturaleza convencional coadyuvante o complementaria de la que ofrece el
derecho interno de los Estados.
16° Que la naturaleza humana se constituye a partir de los ámbitos físico-biológico y psíquico-
espiritual, y que este último tiene como fundamento los atributos sutiles, trascendentes o
espirituales de la Persona Humana
17° Que, en su artículo 5° la CPR incorpora los compromisos internacionales especiales de
Derechos Humanos y reconoce un límite para la soberanía del Estado. En este sentido, la libertad y
la dignidad constituyen límites al ejercicio de la soberanía de forma tal que nadie puede ser
considerado digno mientras no esté garantizado el ejercicio del derecho a conducir su vida de
acuerdo a sus propios fines, cuestión que obliga a todos los órganos del Estado a reconocer,
respetar, y garantizar el ejercicio de estos Derechos Esenciales.
18° Que existe fracaso en las políticas y estrategias destinadas a prevenir el consumo de drogas y
responder a las necesidades que se desprenden de un uso problemático, y tomando en cuenta las
muchas y diversas consecuencias nefastas que ha traído el paradigma prohibicionista -incluido el
narcotráfico- todo lo cual genera sufrimiento personal y social, por comprometer de manera
dramática el Bien Común.
19° Que la vulnerabilidad humana para un funcionamiento adictivo no radica en la disponibilidad
de ciertos objetos, como las drogas en este caso, sino que se vincula precisamente con la ausencia
de contacto o insuficiente contacto con una dimensión más profunda y trascendente de la vida, la
Dimensión Espiritual, donde se experimenta la Libertad, la Dignidad, el propio poder y el auténtico
valer, y que esta vulnerabilidad supera ampliamente lo biográfico y se inscribe en el modelo
cultural y social vigente.
20° Que una respuesta efectiva al uso problemático de drogas y la adicción en general no puede
emprenderse sin afinar sustancialmente la comprensión del uso de psicoactivos en la cultura y en
el reconocimiento de todas las realidades de uso y provechos posibles, con el más pleno respeto a
la libertad intrínseca de las personas para decidir sobre sus vidas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 50 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
21° Que el control de narcotráfico y los delitos asociados -en una sociedad que aún no abandona
del todo la lógica prohibicionista- no puede bajo ningún concepto llevar a vulnerar la Libertad,
Dignidad y ejercicio de Derechos Esenciales de quienes por diferentes motivos las usan.
22° Que como Estado Democrático nuestro país debe promover activamente el desarrollo de
políticas públicas para habilitar en meta competencias de modo sistemático a la población,
considerando para ello experiencias que ya han sido realizadas en el país y otras partes del
mundo.
23° Que para facilitar los procesos de afinamiento perceptual a la base de esta habilitación de
competencias,  y  favorecer  la  prosperidad  y  realización  espiritual,  deberán  estudiarse
sistematizarse e integrarse al servicio público el empleo de estrategias diversas, disponibles desde
diversas fuentes.
24° Que en este contexto de lo antes expuesto, las iniciativas levantadas por ciudadanos que
deciden emplear enteógenos con fines espirituales deben ser dignificadas, retirando plantas como
la cannabis de la listas de sustancias prohibidas y evitando incluir nuevas plantas de su clase.
25° Que todas las iniciativas que a través de la expansión de la consciencia busquen impregnar,
enriquecer, con más conocimientos y herramientas el esfuerzo colectivo para la realización
espiritual y alcanzar la felicidad deben ser efectivamente facilitadas.
26° Que una recreación de la mirada que permita incluir la dimensión espiritual como objeto de
atención colectiva, debería progresivamente ir debilitando el poder que algunas sustancias como
el alcohol y el tabaco tienen sobre nuestra vida en común y, lo más trascendente, abriendo las
posibilidades para abandonar un modelo cultural que compromete las reales oportunidades del
Ser Humano.
27° Que la actual ley N° 20.000 sanciona el consumo de drogas si se lleva a cabo en lugares
públicos y privados concertadamente. Así, es lícito el consumo personal privado y el grupal si se
lleva a cabo de manera espontánea y privada.
28° Que al no ser ilícito el consumo personal privado, se entiende que el bien jurídico protegido
por ley en comento es el de la salud pública y no la individual.
29° Que la salud pública en este caso, no es otra cosa que la salud física y mental de aquel sector
de la colectividad que pueda verse afectada por el efecto nocivo de las sustancias prohibidas.
30° Que, de esta manera, la ley se orienta a castigar la difusión incontrolada de ciertas sustancias
prohibidas que puedan generar peligro o daño para la salud pública. Luego, la idea de legalizar el
autocultivo de Cannabis con fines espirituales, medicinales y recreativos, tiene plena coherencia
con el bien jurídico protegido, pues sigue estando la conducta en el ámbito individual del sujeto
que cultiva y finalmente consume.
31° Que la legalización del autocultivo de cannabis con fines espirituales, medicinales, y
recreacionales, tiene ciertos límites y consideraciones:
-El ánimo de estar ejerciendo un derecho esencial en el ámbito de lo privado,debe prevalecer
como criterio a otros más que siendo más objetivos desconocenla dimensión humana de la
conducta
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 51 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Coherente con el principio de inocencia, será el persecutor penal en base a unainvestigación es
quien debe probar en contra ante el Tribunal, demostrando queel autocultivo de cannabis, fungis y
plantas afines es para comercialización y/otráfico ilegal.
-Se prohíbe la venta y comercialización ilegal de las substancias, así como laadministración a
menores de edad.
-El expendio y la comercialización legal de Cannabis para fines recreativos ymedicinales, por su
parte, tendrá que seguir lo que se disponga por lasrespectivas autoridades y reglamentos
pertinentes.
32° Que, los efectos de la cannabis sobre la Salud Humana deben ser estudiados con espíritu
científico y pleno respeto por la Libertad y la Dignidad de las Personas, para el máximo
aprovechamiento de este recurso natural, desplegando para ello los esfuerzos necesarios para que
como medicina pueda estar disponible para todos los efectos.
33° Que el Instituto de Salud Pública, organismo competente para integrar medicinas al arsenal
terapéutico nacional, ya incluyó esta planta como una medicina, al autorizar en más de una
oportunidad, desde Octubre de 2013 a la fecha, la importación y administración de medicamentos
en base a cannabis.
34° Que si el bien jurídico protegido es la salud individual, el consumo de cannabis no representa
peligro o daño grave o inminente, por cuanto no se han reportado muertes por el sólo consumo de
ella, por el contrario la evidencia de sus usos benéficos para la salud humana van en aumento
cada día
Vinculado con lo anterior, no resulta comprensible ni aceptable que se insista en una política de
drogas que exhiba resultados como los referidos al consumo de alcohol en nuestro país, donde
alrededor de la mitad de la población es consumidora, 150 personas al año mueren por accidentes
de tránsito provocados por el consumo de la bebida, el 3,9% de la población que sufre de cirrosis
alcohólica, y sin embargo se lo considera lícito.
35° Que para algunos usos medicinales la cannabis es desnaturalizada, por medio de un proceso
que separe los distintos componentes de la misma, para dar mayor precisión y plasticidad a sus
empleo.
36° Que, por todo lo anterior, el autocultivo y uso de cannabis no debe ser penalizado, y que el
expendio y comercialización de cannabis para uso recreativo y/o medicinal debe ser regulado para
volverlo seguro y factible.
37° Que el ordenamiento jurídico en Ley 20.000 artículo 4° establece que: “El que, sin la
competente autorización posea, transporte, guarde o porte consigo pequeñas cantidades de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas, productoras de dependencia física o síquica, o
de materias primas que sirvan para obtenerlas, sea que se trate de las indicadas en los incisos
primero o segundo del artículo 1°, será castigado con presidio menor en sus grados medio a
máximo y multa de diez a cuarenta unidades tributarias mensuales, a menos que justifique que
están destinadas a la atención de un tratamiento médico o a su uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo.”
38° Que el artículo 4° de la actual ley no sanciona a aquel que con la debida autorización o para
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 52 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo transporte, guarde o porte consigo pequeñas
cantidades de droga, pero no presenta una excepción en cuanto a la elaboración de medicina con
componentes cannábicos, ni permite el cultivo, ni tampoco se contempla el expendio de la misma,
resulta necesaria la figura de elaboración y expendio de cannabis para fines medicinales, para que
esta actividad no caiga dentro del delito de tráfico.
39° Que a lo anterior se suma que la cannabis como medicamento es utilizada en Estados Unidos,
Austria, Finlandia, Canadá , entre otros países. Ha sido eficaz en tratamientos para el cáncer,
glaucoma, en casos de esclerosis múltiple. La droga funciona en cualquier enfermedad que tenga
una hiper excitación de las neuronas del cerebro, y también en todas las enfermedades que
involucren grandes pérdidas de peso[1], aparte de producir muy pocos efectos adversos.
40° Que, para mayor ahondamiento, se han presentado los siguientes estudios relativos al uso
médico de la cannabis y sus derivados[2] (entre otros):
•Enfermedad de Alzheimer: Se demuestra que el THC sirve para estimular elapetito y para la
agitación, uno de los peores síntomas que atormentan a estospacientes. Además, del desarrollo de
una posible base curativa al relacionar untratamiento con cannabinoides con una disminución del
nivel de beta-amiloide,proteína que se acumula en el cerebro y que parece ser corresponsable de
laenfermedad.
-Glaucoma: El THC disminuye la presión intraocular, siendo beneficioso para losenfermos.
-Inmunomodulación: Se estudia el beneficio del papel de los cannabinoides enenfermedades
concretas como la artritis reumatoidea y la degradación delcartílago articular que ocurre en ella, o
en las denominadas enfermedadesinflamatorias intestinales o colitis.
-Dolor: se han presentadotrabajospara eldolor post-operatorio,de tipo neuropático, entre otros.
-Neuroprotección: se sabe que los cannabinoides son neuroprotectores, así quelos estudios van en
esa dirección.
-Esclerosis múltiple, Inflamación ,SIDA y alteraciones psíquicas, tanto entratamientos de la
enfermedad misma, como en el tratamiento sintomático.
41° Que se busca regular el cultivo de los centros de cultivo para la extracción de substancias
cannábicas y el expendio de la droga, es decir, es la autoridad la que deberá proporcionar los
límites en este caso, siendo esto compatible con el bien jurídico protegido: la salud pública
42° Que legalizar el consumo de drogas con componentes cannábicos o, en general, el expendio
de marihuana con fines medicinales, va en perfecta relación con el derecho a la protección de la
salud -artículo 19 N° 9 de la Carta- y de la libertad del individuo. Es deber del Estado promover
tales derechos, y es la misma persona quien elige según sus criterios si se somete o no a este tipo
de curación.
43° Que por mandato del artículo 98 del Código sanitario, se encarga a reglamentos el tratamiento
de las substancias que producen efectos psicotrópicos, estupefacientes y otros medicamentos que
produzcan efectos similares. Luego, el reglamento de estupefacientes, decreto N° 404 de 1983, en
su artículo 5° prohíbe la importación, exportación, tránsito, extracción, producción, fabricación,
fraccionamiento, preparación, distribución, transporte, transferencia a cualquier título, expendio,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 53 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
posesión y tenencia de cannabis y su resina. Además, en la lista I de estupefacientes, comprende
el cáñamo índico y su resina. El reglamento de productos psicotrópicos, decreto N° 405 de 1983
no comprende específicamente la cannabis.
44° Que se hace esencial la modificación al referido artículo 98 del Código Sanitario, en cuanto el
mandato a la regulación de psicotrópicos y estupefacientes es muy amplia y, como se vio, los
reglamentos vigentes no son coherentes con la intención de este proyecto. Así, los referidos
reglamentos tendrán que reformarse, pues deben ir acorde aa la ley N° 20.000, en particular a la
no prohibición de la cannabis y su resina en su uso medicinal de manera general, es decir, no sólo
acotándola a la cannabis índica, sino a todas las variedades.
45° Que, desde otro punto de vista, la legalización del autocultivo y el expendio de marihuana
medicinal ayudaría a la descongestión del sistema penal y judicial. Esto porque sólo en el año
2012 los detenidos por infracción a la ley 20.000 de drogas llegaron a 85.023 personas. De esas
detenciones, el 77,6% corresponden a las detenciones por porte y consumo de cualquier tipo de
droga, no exclusivamente marihuana. De esta manera, las principales víctimas de la persecución
penal no son grandes bandas de traficantes sino, básicamente, personas usuarias. A esto se le
suma que el 20% restante de los detenidos tipificados como “tráfico” incluye el microtráfico, es
decir, el eslabón más débil de la cadena, cuestión que podría eliminarse si cada individuo pudiese
cultivar en su hogar la llamada cannabis[3].
POR TANTO:
Los diputados que suscriben vienen en someter a vuestra consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY:
MODIFICA LA LEY N° 20.000, QUE SUSTITUYE LA LEY N° 19.366, QUE
SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS
PSICOTRÓPICAS; Y ARTÍCULO 98 DEL CÓDIGO SANITARIO, CON EL
OBJETO DE DESPENALIZAR EL EXPENDIO DE LA MARIHUANA
MEDICINAL Y EL AUTOCULTIVO DE CANNABIS
ARTÍCULO PRIMERO.- Agrégase como inciso final del artículo 1° de la ley, por el siguiente texto:
“Estarán exentos de responsabilidad penal aquellos que cultiven elaboren, procesen, fabriquen,
transformen, preparen o extraigan sustancias o drogas que contengan componentes cannábicos,
como de todo tipo de plantas, fungIs o especies vegetales con efectos psicoactivos para fines
espirituales, medicinales, o recreativos en los términos del inciso final del artículo 8°.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- Agrégase como inciso segundo del artículo 2° de la ley por el siguiente
texto:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 54 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Queda exceptuado el caso de la producción, fabricación, elaboración, distribución, transporte,
comercialización, importación, exportación, posesión o tenencia de componentes cannábicos, con
el objetivo de destinarlos a la preparación de drogas estupefacientes o sustancias sicotrópicas con
fines medicinales, en los términos del inciso final del artículo 8°”.
ARTÍCULO TERCERO.- Agrégase como inciso segundo del artículo 4° de la ley, el siguiente texto:
“No será necesaria la autorización descrita en el inciso anterior para poseer, transportar, guardar o
portar consigo la cantidad de cinco gramos de cannabis para uso o consumo personal exclusivo y
próximo en el tiempo. Excedida tal cantidad, incurrirá en las penas del artículo 50.”
ARTÍCULO CUARTO.- Modifíquese el artículo 8° de la ley, y reemplácese el actual texto de la norma
por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a cultivar, cosechar, para consumo personal o concertado en el
ámbito privado con fines espirituales, medicinales, recreativos o por simple ejercicio de libertad,
todo tipo de plantas o especies vegetales, cannabis o fungís con efectos psicoactivos. Para ello
deberá depositar en la secretaría regional ministerial de salud, una declaración jurada notarial,
donde informará de la ubicación del bien inmueble donde se produzca el cultivo, el número de
plantas, especies vegetales, cannabis o fungis y responsables de las mismas.
Asimismo, se presumirá que el cultivo es para fines, espirituales, medicinales o recreativos, y será
el persecutor penal quién en base a una investigación tendrá que demostrar que el autocultivo de
cualquier tipo de plantas o especies vegetales, cannabis, fungis con efectos psicoactivos, es para
fines de comercialización o tráfico.
De la misma manera será el juez competente quién deberá considerar el elemento objetivo, tal
como: cantidad, y proyección del número de dosis susceptibles de obtenerse, como la forma de
ocultamiento, la tenencia de materiales que faciliten la tenencia por tráfico y la consideración de
consumidor habitual según sea el caso.
Se prohíbe la venta y comercialización ilegal de las substancias, como la administración a menores
de edad sin prescripción médica y con consentimiento informado según la ley 20.584, que regula
los derechos y deberes de los pacientes.
El expendio de marihuana medicinal, por su parte, tendrá que seguir lo que se disponga la
autoridad sanitaria
ARTÍCULO QUINTO.- Modifíquese el inciso primero del artículo 98 del Código Sanitario, por el
siguiente texto:
“Los  productos  estupefacientes,  psicotrópicos  y  demás  substancias  que  produzcan  efectos
análogos se regirán por los reglamentos específicos que al efecto se dicten, los cuales abordarán
su registro sanitario, la importación, internación, exportación, circulación, producción, elaboración,
fraccionamiento,almacenamiento, tenencia, transporte, distribución a título gratuito u oneroso,
expendio  o  venta,  farmacovigilancia  y  trazabilidad,  publicidad,  promoción  o  información
profesional, uso médico o investigación científica y otras actuaciones que requieran resguardos
especiales, todo lo cual se sujetará a los tratados y convenios internacionales suscritos y vigentes
en Chile, a la ley N° 20.000 en cuanto al uso de la cannabis y a las disposiciones de este Código.”
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 55 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Según el doctor SERGIO SÁNCHEZ asesor en política de drogas del colegio médico
[2] Doctor RICARDO NAVARRETE -REVISTA CÁÑAMO- ¿Quién dijo que no hay estudios?.
Información disponible en: http://canamo.net/index.php7medicina articulos.cat1814.item 18
438. Para mayor ahondamiento visitar www. puhmedccntral.nih.gov
[3] Información extraída de MOVIMENTAL No más daños: por una nueva política de drogas p. 1-
2. Disponible en: http://www.cultivatusderechos.cl/firma/images/texto completo.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SALDÍVAR,
ARRIAGADA, CASTRO, ESPINOSA, DON MARCOS; JIMÉNEZ, LETELIER, MEZA,
POBLETE Y RIVAS, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PASCAL, SOBRE REFORMA
CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE ERROR JUDICIAL. (BOLETÍN N° 9513-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saldívar, Arriagada, Castro, Espinosa, don
Marcos; Jiménez, Letelier, Meza, Poblete y Rivas, y de la diputada señora Pascal, sobre reforma
constitucional en materia de error judicial. (boletín N° 9513-07)
“1. Fundamentos.- En nuestro sistema jurídico, se sostiene que la responsabilidad de los órganos
del Estado se encuentra consagrada en las normas de los artículos 6 y 7 de la Constitución
imperante. Sin embargo, existen cláusulas específicas como el artículo 19 número 7 letra i,
relativo al denominado “error judicial”, y la responsabilidad en el ámbito administrativo del inciso
segundo del artículo 38. Sin perjuicio de lo anterior, se plantea de lege ferenda la responsabilidad
por actos del legislador, aunque la regla general es que en nuestro sistema no se responde por
cambios legislativos[1]. Como sostiene el prof. Pereira Anabalón, se entenderá para estos efectos
por responsabilidad “la obligación de reparar un daño, por sí o por otro, como consecuencia de
una causal legal. En la especie, la obligación pesa sobre el Estado por error de un tribunal de
justicia, uno de sus muchos órganos, que causa un daño específico: la injusticia”[2].
En general la responsabilidad por actuaciones judiciales admite diversas hipótesis; por actuaciones
materiales en un proceso o actuaciones investigativas, por delitos funcionarios[3] y por error
judicial. A su turno en este último ámbito debemos distinguir del error judicial en materias civiles y
materias penales.
La norma constitucional contiene dos requisitos sustantivos para la procedencia de la acción: que
se haya dictado sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria en el proceso criminal y que el
actor haya sido sometido a proceso o condenado erróneamente. De esta manera el requisito de
procedencia de las resoluciones que provocaron el daño es que “hayan sido injustificadamente
erróneas y arbitrarias”, lo que debe ser declarado previamente por la Corte Suprema y ha llevado
a que la jurisprudencia haya sido extremadamente exigente para acreditar los supuestos de tal
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 56 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
responsabilidad, “requiriendo en la práctica que se haya incurrido en culpa grave”[4].
Se argumenta a favor de estas exigencias, que de otro modo la censura a la conducta de los
jueces del crimen importaría un debilitamiento de la justicia. Sin embargo, la norma tiene una
finalidad correctiva y no represiva respecto del juez, por lo que la formula constitucional debe
interpretarse de manera compatible con el error judicial, y no como una negligencia en el
cumplimiento del deber, es decir, teniendo en cuenta si ha habido una grave negligencia judicial.
Como explica Boloña, “los fallos de la Corte Suprema, se inscriben en una línea de los intereses
financieros del Estado, en detrimento de los eventuales derechos de las personas procesadas
penalmente”[5], un caso evidente lo constituye la acción por error judicial intentada en el caso del
puente “La calchona”[6], cuyo rechazo por el máximo tribunal motivó una solución amistosa ante
la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y cuya lamentable doctrina se sintetizó en lo
siguiente: “Que como lo ha resuelto reiteradamente este tribunal una petición como la que se
estudia no puede prosperar en aquellos casos que la sentencia absolutoria provenga de una
diferente ponderación y valoración de los elementos probatorios reunidos en la causa, lo que ha
sucedido en la especie, toda vez que los jueces ad quem revocaron el fallo condenatorio por
estimar que no estaba acreditada en forma legal la participación de los procesados. Ello importa
solamente una forma distinta de ponderar la prueba allegada al proceso ajustada al sistema de
apreciación de la íntima convicción en el antes transcrito artículo 456 bis del Código de
Procedimiento Penal”[7].
La tendencia jurisprudencial, incluso en los casos en que se ha dado lugar a la reparación por los
procesamientos o por condena criminal errónea, tiende a valorar la conducta de los jueces a tales
efectos. Se puede citar el considerando que se refiere a “una infracción a los deberes esenciales
de un tribunal”; tal infracción se ha estimado existir cuando “se ha atribuido erróneamente
carácter típico a hechos que sólo aparecen reprochables desde el punto de vista administrativo o
funcionario”[8], o cuando se ha omitido comprobar previamente la existencia de la simple
materialidad de los elementos que configuran el hecho delictuoso[9], por ejemplo, en caso de
haberse sometido a proceso a alguien por el delito de giro fraudulento de cheque, sin analizar el
juez que el documento había sido presentado a cobro transcurridos los plazos legales[10], lo
mismo ocurre en la sentencias de 17.11.1999 publicada en la Gaceta Jurídica Nº 233, pág. 77 que
señala que “la detención, posterior condena y arresto de que fue objeto el mencionado Márquez
Fuentes, fueron impuestas por resoluciones que carecen del debido sustento probatorio, y
apartándose de las normas procesales atingentes, de suerte tal que han de estimarse exentas de
razón, sin causa plausible y ostensiblemente erradas, comoquiera, que a su dictación no existió el
debido análisis de los antecedentes allegados al expediente criminal y su ponderación a la luz de
las leyes que reglan la materia, lo que constituye incumplimiento de los deberes judiciales que son
la expresión ineludible de la función jurisdiccional entregada al Tribunal que fue autor de los
mismos”. Cabe destacar que recientemente la Corte Suprema en fallo de 9 de junio de 2014, si
bien rechaza la reclamación abre el esquema actual a los casos de error en materia de prisión
preventiva tal como se desprende del considerando quinto “… Que, para resolver adecuadamente
sobre la procedencia de la acción deducida, punto controvertido por el Fisco de Chile y por el
dictamen de la Sra. Fiscal Judicial, cabe recordar que el fundamento o ratio legis del derecho a ser
indemnizado que consagra el artículo 19 N° 7 letra i) de la Constitución, es la afectación de la
libertad personal del justiciable, pues el aludido derecho a indemnización forma parte del listado
de “consecuencias” que el citado precepto constitucional deriva del “derecho a la libertad
personal y a la seguridad individual” que asegura “a toda persona”. Consecuencialmente, la
alusión que el artículo 19 N° 7 letra i) de la Constitución efectúa al sometimiento a proceso
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 57 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obedece precisamente a las generalmente gravosas consecuencias que para la libertad personal
del procesado implica su dictación, ya que salvo los casos de excepción en que el juez, por
mandato o facultad legal, decrete su libertad provisional, el procesado quedará sujeto a prisión
preventiva. […] Por tanto, si bien no es discutido que el actual procedimiento penal no contempla
una resolución jurisdiccional que cumpla la función y conlleve los mismos efectos y cargas
procesales para el imputado, que el procesamiento tratado en el artículo 274 del Código de
Procedimiento Penal, no puede preterirse que la medida cautelar de prisión preventiva -así como
las del artículo 155- en el procedimiento regido por el Código Procesal Penal exige, mutatis
mutandi, los mismos extremos materiales del antiguo procesamiento, y afecta de la misma
manera el derecho a la libertad personal del imputado, con lo cual, una interpretación axiológica,
garantista y sistemática debe llevar a concluir que dentro de la expresión “someter a proceso”
utilizada por el artículo 19 N° 7 letra i) de la Constitución Política de la República, se comprende
hoy también, a aquellas resoluciones de los artículos 140 y 155 del Código Procesal Penal”[11].
2. Historia legislativa.- En nuestra historia constitucional los ensayos de cartas fundamentales,
previos a 1925, no contemplaron una regulación del error judicial atendida las ideas políticas
imperantes en la época. Sólo la norma fundamental del año 1925 estableció en su art. 20 que:
“Todo  individuo  en  favor  de  quien  se  dictare  sentencia  absolutoria  o  se  sobreseyere
definitivamente, tendrá derecho a indemnización, en la forma que determine la lei, por los
perjuicios efectivos o meramente morales que hubiere sufrido injustamente”. Esta norma, pese a
su avance para la época sólo configuró una disposición programática, pues jamás se dictó la
norma destinada a llevarla a efecto. Sólo a partir de la dictación de la carta de 1980, se incluye en
el art. 19 numeral 7 letra i que consagró la indemnización por error judicial, cuyo estudio se realizó
en la sesión 119 de la Comisión de Estudio de la Constitución Política de 1980: como expreso Silva
Bascuñan en la misma sesión “que la palabra injustificadamente, ella no tiene otro fundamento
que el de falta de fundamento racional y grave y no relación de justicia”. En cuanto a la palabra
arbitrariedad, se lee en la misma acta, que es un acto de proceder contrario a la justicia, la razón o
las leyes, dictado solo por la voluntad o el capricho.
En materia de iniciativas, pueden citarse, la moción (hoy archivada) de los ex Diputados Longton,
Rodríguez  y  Valcarce,  que  luego  de  buenos  fundamentos  suprime  la  expresión
“injustificadamente” (Boletín 743-07); la moción (hoy archivada) de los Diputados Errázuriz,
Galilea y la ex Diputada Guzmán que suprime la referencia al “auto de procesamiento” y la
expresión “injustificadamente” (Boletín 3.468-07); de los Senadores Orpis y Bianchi, sin mayores
enmiendas a la norma actual (Boletín 5.539-07); la del Senador Ávila (Boletín 5.745-07), que
establece la supresión de las expresiones “injustificadamente” y “arbitrarios”; más recientemente,
la de los Diputados Chahuán, Bertolino, Monckeberg, entre otros, a objeto de adecuar la
nomenclatura al nuevo sistema de enjuiciamiento penal (Boletín 6.083-07); y la de los ex
Diputados Arenas, Díaz y Saa y los diputados Ceroni, Monckeberg, Schilling, que sirve de
referencia a la presente moción (Boletín 6.310-07), y el proyecto de reforma constitucional del
Senador Navarro (Boletín 7277-07). De más largo aliento es la moción, que se encuentra en un
avanzado estado de tramitación, ante la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sobre
acciones constitucionales de amparo y habeas corpus (Boletín 2.809-07), que en su título II
referido a la acciones especiales se contempla un capítulo II, referido a la acción indemnizatoria
por error o arbitrariedad judiciales, que incluso admite la posibilidad que el error judicial sea
determinado por la sentencia dictada por un Tribunal Internacional, como se desprende del tenor
del art. 126, contenido en el título III, referido al amparo interamericano, la jurisdicción
internacional y ejecución de sentencias.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 58 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Derecho comparado.- En Francia, pese a cierta tendencia histórica negativa, se avanza con la
dictación de la ley de 5 de julio de 1972, que consagró la responsabilidad del Estado por el servicio
de la justicia, lo que se tradujo en que el principio es que los jueces no responden (tribunales
administrativos), salvo en caso de malicia o “falta de fundamento probable o razonable”, en el
caso de tribunales judiciales. Debe considerarse la coexistencia de dos órdenes jurisdiccionales
paralelos, los tribunales judiciales y los tribunales administrativos, lo que afecta a una solución
equitativa e integral. En efecto el actual artículo L 781-1 del Código de Organización Judicial,
dispone que “el estado está obligado a reparar los daños causados por el funcionamiento
defectuoso del servicio de la justicia. Esta responsabilidad no tiene lugar sino por falta grave o
denegación de justicia”[12]. Para hacer efectiva esta responsabilidad, se prevé el ejercicio de un
recurso de revisión destinado a establecer jurisdiccionalmente la equivocación o entuerto del juez
civil, lo que trae consigo el pago de una indemnización al condenado.
En el sistema Alemán, el parágrafo 839 I y II del BGB exige que se haya cometido un delito con
ocasión de una resolución (prevaricación) lo que no se extiende a las actuaciones jurisdiccionales
distintas a las propiamente jurisdiccionales. En un horizonte más amplio el derecho Español
consagra en la Constitución de 1978 la responsabilidad por el error judicial, así como en el
funcionamiento anormal de la administración pública (art. 292), sin perjuicio que el error judicial
sea declarado ex ante por resolución judicial. Con más detalle se puede citar la propia ley orgánica
6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial , que dispone en su título V una regulación específica de la
responsabilidad patrimonial del estado por el funcionamiento de la administración de justicia
específicamente en el ámbito del error judicial.
Una situación diversa es el caso Argentino, según el cuál la noción de responsabilidad judicial se
configura a partir de supuestos generales de la Constitución Nacional, los tratados internacionales
sobre derechos humanos y algunas disposiciones del Cód. Civil[13]. En efecto como señala Galli
Basualto, “el accionar ilegítimo en la función jurisdiccional se puede derivar de dos factores de
atribución: la falta de servicio o el error judicial. El primer caso se suscita cuando se produce un
incumplimiento de las obligaciones existentes del servicio o la función judicial. Pero puede pasar
que la ilegitimidad en la prestación del servicio de impartición de justicia provenga de haber
condenado indebidamente a un inocente”[14].
En el sistema interamericano de protección a los derechos humanos, debemos considerar que el
Pacto Internacional de Derechos civiles y Políticos en su artículo 9.5 y más ampliamente en el art.
14.6, consagra un estándar garantista universal en materia de error judicial al disponer:
5.  Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendrá el derecho efectivo a obtener
reparación.
6.  Cuando una sentencia condenatoria firme haya sido ulteriormente revocada, o el condenado
haya sido indultado por haberse producido o descubierto un hecho plenamente probatorio de la
comisión de un error judicial, la persona que haya sufrido una pena como resultado de tal
sentencia deberá ser indemnizada, conforme a la ley, a menos que se demuestre que le es
imputable en todo o en parte el no haberse revelado oportunamente el hecho desconocido.
Como sostiene la profesora Medina, el artículo 10 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos, “presenta problemas de interpretación porque es particularmente críptico”, sobre este
punto se le atribuye un alcance restringido[15]:
Art. 10. Derecho a Indemnización. Toda persona tiene derecho a ser indemnizada conforme a la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 59 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ley en caso de haber sido condenada en sentencia firme por error judicial.
En cuanto al órgano que declara el error judicial, tanto el pacto internacional sobre derechos
civiles y políticos y el Convenio Europeo permiten que el error también sea declarado en la
decisión de indulto, que corresponde siempre al órgano ejecutivo. Como expresa la profesora
Medina “el indulto, sin embargo, es una gracia que no revoca la sentencia condenatoria y no
aparece apropiado que, si ha habido un error en la determinación de la culpabilidad de una
persona, la sentencia permanezca con algún tipo de validez. Por ello, parece mas adecuada la
exigencia de un recurso que permita revocar la sentencia errada”[16].
Otra medida que emana de los tratados internacionales es su declaración por vía del indulto, no
sin objeciones, atendida la ineficacia para anular una sentencia claramente viciada.
4. Ideas matrices.- El presente proyecto, busca iniciar una reforma en materia de error judicial,
atendido que en nuestro país la acción de indemnización por error judicial ha tenido una aplicación
casi nula, debido a la restrictiva interpretación que nuestros jueces han realizado al precepto
constitucional que la consagra.
Como se ha explicado, lo anterior obedece, entre otras razones, a la tesis patrimonialista del
Estado, que sostiene el gran costo económico que significaría asumir la responsabilidad e
indemnizar a las víctimas y el riesgo de que eventualmente el Estado pudiera repetir en contra del
juez, lo que no es aceptable, pues representa una seria limitación al principio del estado de
derecho. Es por eso que se propone por esta vía, reformular la fórmula contenida en la letra i del
numeral  7º  del  art.  19,  que  con  razón  ha  sido  criticada  por  su  déficit  garantista[17].
Adicionalmente, se innova, radicando la competencia tratándose de una acción Constitucional
(letra i del numeral 7 del art. 19 de la Constitución), sea del Tribunal Constitucional a fin de ejercer
un control externo y no del propio Poder Judicial (nadie puede ser justiciero en causa propia), bajo
un sistema de libre valoración sujeto a los límites de la sana crítica.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes propongo el siguiente proyecto de:
Reforma Constitucional
Art. Único.- Modifíquense los siguientes artículos de la Constitución Política.
1) Sustitúyase el literal i) del numeral 7 del art. 19 por el siguiente:
“Una vez dictado sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria, el que hubiere sido sometido a
proceso, acusado, sometido a prisión preventiva o condenado por resolución que el Tribunal
Constitucional declare constitutivo de error judicial, tendrá derecho a ser indemnizado por el
Estado de los perjuicios patrimoniales y morales que haya sufrido. El tribunal apreciará la prueba
con libertad pero no podrán contradecir los principios de la lógica, las máximas de la experiencia y
los conocimientos científicamente afianzados.
La indemnización será determinada en un procedimiento sumario fijado por ley”.
2) Agregase el siguiente numeral 17 en el art. 93:
“17º Declarar el error judicial de conformidad con el literal i) del numero 7º del art. 19 de la
Constitución Política”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 60 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Barros Enrique. Tratado de responsabilidad extracontractual Editorial Jurídica de Chile 2007:
p. 522
[2] Pereira Anabalón Hugo. La responsabilidad del Estado por error judicial en Revista Gaceta
Jurídica Nº 275 (2003): p. 7 y ss
[3] Cfr. con detalle Barros “Tratado…” pág. 522
[4] Una revisión sistemática de las sentencias en Zuñiga Francisco “La acción de indemnización
por error judicial: reforma constitucional y regulación infraconstitucional” en Rev. Gaceta
Jurídica Nº 331 enero 2008 y Barros “Tratado…” pág. 524 nota 116
[5] Boloña German “Responsabilidad del Estado por daños. Derecho Chileno y Francés” pág.
317 Ediciones La ley 2004
[6] Cfr. el detallado análisis de Carocca Alex “Reflexiones sobre el derecho a la reparación por
error judicial en Chile a propósito de la solución amistosa ante la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos en el llamado caso del Puente “La Calchona” en Revista Ius et Praxis Año 8
Nº2 2002
[7] Cfr. Revista Gaceta Jurídica Nº192 pág. 95 y siguientes
[8] Corte Suprema 25.07.1989 en RDJ. T. LXXXVI sección 5ª pág. 85 además en Gaceta Jurídica
Nº109 pág. 49)
[9] Corte Suprema 5.12.1990 en RDJ t. LXXXVII sección 5ª pág. 184
[10] Corte Suprema 14.11.1985 RDJ t. LXXXII sección 4ª pág. 254
[11] Corte Suprema Rol 4921-2014
[12] Ídem.
[13] Art.1112.- Los hechos y las omisiones de los funcionarios públicos en el ejercicio de sus
funciones por no cumplir sino de una manera irregular las obligaciones legales que les están
impuestas son comprendidos en las disposiciones de este título Art.1113.- La obligación del
que ha causado un daño se extiende a los daños que causaren los que están bajo su
dependencia o por las cosas de que se sirve o que tiene a su cuidado. En los supuestos de
daños causados con las cosas el dueño o guardián para eximirse de responsabilidad deberá
demostrar que de su parte no hubo culpa; pero si el daño hubiere sido causado por el riesgo o
vicio de la cosa sólo se eximirá total o parcialmente de responsabilidad acreditando la culpa de
la víctima o de un tercero por quien no debe responder. Si la cosa hubiese sido usada contra la
voluntad expresa o presunta del dueño o guardián no será responsable
[14] Galli Martín “Responsabilidad del estado por su actividad judicial” pág. 57 Hammurabi
2006
[15] Zuñiga Francisco. La acción de indemnización por error judicial: reforma constitucional y
regulación infraconstitucional en Rev. Gaceta Jurídica Nº 331 enero 2008; p. 22
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 61 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[16] Medina Cecilia La Convención Americana: teoría y jurisprudencia: vida integridad personal
libertad personal debido proceso y recurso judicial Universidad de Chile 2003: p. 355
[17] Zuñiga Francisco “La acción de indemnización por error judicial: reforma constitucional y
regulación infraconstitucional” en Rev. Gaceta Jurídica Nº 331 enero 2008
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SALDÍVAR,
ARRIAGADA; CASTRO; ESPINOSA, DON MARCOS; JIMÉNEZ, LETELIER, MEZA,
POBLETE Y ROCAFULL, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PASCAL, QUE
ESTABLECE PROCEDIMIENTO EN MATERIA DE ERROR JUDICIAL. (BOLETÍN N°
9512-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saldívar, Arriagada; Castro; Espinosa, don
Marcos; Jiménez, Letelier, Meza, Poblete y Rocafull, y de la diputada señora Pascal, que establece
procedimiento en materia de error judicial. (boletín N° 9512-07)
“1. Fundamentos.- En nuestro sistema jurídico, se sostiene que la responsabilidad de los órganos
del Estado se encuentra consagrada en las normas de los artículos 6 y 7 de la Constitución
imperante. Sin embargo, existen cláusulas específicas, -el articulo 19 numero 7 letra i-, relativo al
denominado “error judicial” y la responsabilidad en el ámbito administrativo del inciso segundo del
art. 38. Sin perjuicio de lo anterior, se plantea de lege ferenda la responsabilidad por actos del
legislador, aunque la regla general es que en nuestro sistema no se responde por cambios
legislativos[1]. Como sostiene el prof. Pereira Anabalón, se entenderá para estos efectos por
responsabilidad “la obligación de reparar un daño, por sí o por otro, como consecuencia de una
causal legal. En la especie, la obligación pesa sobre el Estado por error de un tribunal de justicia,
uno de sus muchos órganos, que causa un daño específico: la injusticia”[2].
En general la responsabilidad por actuaciones judiciales admite diversas hipótesis; por actuaciones
materiales en un proceso o actuaciones investigativas, por delitos funcionarios[3] y por error
judicial. A su turno en este último ámbito debemos distinguir del error judicial en materia civiles y
materias penales.
La norma constitucional contiene dos requisitos sustantivos para la procedencia de la acción: que
se haya dictado sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria en el proceso criminal y que el
actor haya sido sometido a proceso o condenado erróneamente. De esta manera el requisito de
procedencia de las resoluciones que provocaron el daño es que “hayan sido injustificadamente
erróneas y arbitrarias”, la que debe ser declarado previamente por la Corte Suprema, ha llevado a
que la jurisprudencia haya sido extremadamente exigente para acreditar los supuestos de tal
responsabilidad, “requiriendo en la práctica que se haya incurrido en culpa grave”[4].
Se argumenta a favor de estas exigencias, que de otro modo la censura a la conducta de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 62 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jueces del crimen importaría un debilitamiento de la justicia. Sin embargo, la norma tiene una
finalidad correctiva y no represiva respecto del juez, por lo que la formula constitucional debe
interpretarse como compatible con un error judicial, y no como una negligencia en el cumplimiento
del deber, es decir, teniendo en cuenta si ha habido una grave negligencia judicial.
Como explica Boloña, “los fallos de la Corte Suprema, se inscriben en una línea de los intereses
financieros del Estado, en detrimento de los eventuales derechos de las personas procesadas
penalmente”[5], un caso evidente, lo constituye la acción por error judicial intentada en el caso
del puente “La calchona”[6], cuyo rechazó por el máximo tribunal, -motivo una solución amistosa
ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos-, cuya lamentable doctrina se sintetizo en
lo siguiente: “Que como lo ha resuelto reiteradamente este tribunal una petición como la que se
estudia no puede prosperar en aquellos casos que la sentencia absolutoria provenga de una
diferente ponderación y valoración de los elementos probatorios reunidos en la causa, lo que ha
sucedido en la especie, toda vez que los jueces ad quem revocaron el fallo condenatorio por
estimar que no estaba acreditada en forma legal la participación de los procesados. Ello importa
solamente una forma distinta de ponderar la prueba allegada al proceso ajustada al sistema de
apreciación de la íntima convicción en el antes transcrito artículo 456 bis del Código de
Procedimiento Penal”[7].
La tendencia jurisprudencial, incluso en los casos en que se ha dado lugar a la reparación por los
procesamiento o por condena criminal errónea, tiende a valorar la conducta de los jueces a tales
efectos. Se puede citar el considerando que refiere a “una infracción a los deberes esenciales de
un tribunal”; tal infracción se ha estimado existir cuando “se ha atribuido erróneamente carácter
típico a hechos que sólo aparecen reprochables desde el punto de vista administrativo o
funcionario”[8], o cuando se ha omitido comprobar previamente la existencia de la simple
materialidad de los elementos que configuran el hecho delictuoso[9], por ejemplo, en caso de
haberse sometido a proceso a alguien por el delito de giro fraudulento de cheque, sin analizar el
juez que el documento había sido presentado a cobro transcurridos los plazos legales10, lo mismo
ocurre en la sentencias de 17.11.1999 publicada en la Gaceta Jurídica Nº 233, pág. 77 que señala
“Que, como puede advertirse, la detención, posterior condena y arresto de que fue objeto el
mencionado Márquez Fuentes, fueron impuestas por resoluciones que carecen del debido sustento
probatorio, y apartándose de las normas procesales atingentes, de suerte tal que han de
estimarse exentas de razón, sin causa plausible y ostensiblemente erradas, comoquiera, que a su
dictación no existió el debido análisis de los antecedentes allegados al expediente criminal y su
ponderación a la luz de las leyes que reglan la materia, lo que constituye incumplimiento de los
deberes judiciales que son la expresión ineludible de la función jurisdiccional entregada al Tribunal
que fue autor de los mismos”. Cabe destacar recientemente que la Corte Suprema en fallo de 9 de
junio de 2014, si bien rechaza la reclamación abre el esquema actual a los casos de error en
materia de prisión preventiva tal como se desprende del considerando quinto “… Que, para
resolver adecuadamente sobre la procedencia de la acción deducida, punto controvertido por el
Fisco de Chile y por el dictamen de la Sra. Fiscal Judicial, cabe recordar que el fundamento o ratio
legis del derecho a ser indemnizado que consagra el artículo 19 N° 7 letra i) de la Constitución, es
la afectación de la libertad personal del justiciable, pues el aludido derecho a indemnización forma
parte del listado de “consecuencias” que el citado precepto constitucional deriva del “derecho a la
libertad personal y a la seguridad individual” que asegura “a toda persona”. Consecuencialmente,
la alusión que el artículo 19 N° 7 letra i) de la Constitución efectúa al sometimiento a proceso
obedece precisamente a las generalmente gravosas consecuencias que para la libertad personal
del procesado implica su dictación, ya que salvo los casos de excepción en que el juez, por
mandato o facultad legal, decrete su libertad provisional, el procesado quedará sujeto a prisión
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 63 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
preventiva. […] Por tanto, si bien no es discutido que el actual procedimiento penal no contempla
una resolución jurisdiccional que cumpla la función y conlleve los mismos efectos y cargas
procesales para el imputado, que el procesamiento tratado en el artículo 274 del Código de
Procedimiento Penal, no puede preterirse que la medida cautelar de prisión preventiva -así como
las del artículo 155- en el procedimiento regido por el Código Procesal Penal exige, mutatis
mutandi, los mismos extremos materiales del antiguo procesamiento, y afecta de la misma
manera el derecho a la libertad personal del imputado, con lo cual, una interpretación axiológica,
garantista y sistemática debe llevar a concluir que dentro de la expresión “someter a proceso”
utilizada por el artículo 19 N° 7 letra i) de la Constitución Política de la República, se comprende
hoy también, a aquellas resoluciones de los artículos 140 y 155 del Código Procesal Penal”[11].
2. Historia legislativa.- En nuestra historia constitucional los ensayos de cartas fundamentales,
previos a 1925, no contemplaron una regulación del error judicial atendida las ideas políticas
imperantes en la época. Sólo la norma fundamental del año 1925 estableció en su art. 20 que:
“Todo  individuo  en  favor  de  quien  se  dictare  sentencia  absolutoria  o  se  sobreseyere
definitivamente, tendrá derecho a indemnización, en la forma que determine la lei, por los
perjuicios efectivos o meramente morales que hubiere sufrido injustamente”. Esta norma, pese a
su avance para la época sólo configuro una disposición programática, pues jamás se dicto la
norma destinada a llevarla a efecto. Sólo a partir de la dictación de la carta de 1980, se incluye en
el art. 19 numeral 7 letra i que consagró la indemnización por error judicial, cuyo estudio y las
opiniones vertidas se desarrollaron en la sesión 119 de la Comisión de Estudio de la Constitución
Política  de  1980:  como  expreso  Silva  Bascuñan  en  la  misma  sesión  “que  la  palabra
injustificadamente, ella no tiene otro fundamento que el de falta de fundamento racional y grave y
no relación de justicia”. En cuanto a la palabra arbitrariedad, se lee en la misma acta, que es un
acto de proceder contrario a la justicia, la razón o las leyes, dictado solo por la voluntad o el
capricho.
En materia de iniciativas, pueden citarse, la moción (hoy archivada) de los ex Diputados Longton,
Rodríguez  y  Valcarce,  que  luego  de  buenos  fundamentos  suprime  la  expresión
“injustificadamente” (Boletín 743-07); la moción (hoy archivada) de los Diputados Errázuriz,
Galilea y la ex Diputada Guzmán que suprime la referencia al “auto de procesamiento” y la
expresión “injustificadamente” (Boletín 3.468-07); de los Senadores Orpis y Bianchi, sin mayores
enmiendas a la norma actual (Boletín 5.539-07); la del Senador Ávila (Boletín 5.745-07), que
establece la supresión de las expresiones “injustificadamente” y “arbitrarios”; más recientemente,
la de los Diputados Chahuán, Bertolino, Monckeberg, entre otros, a objeto de adecuar la
nomenclatura al nuevo sistema de enjuiciamiento penal (Boletín 6.083-07); y la del ex Diputado
Díaz y Saa y los diputados Ceroni, Monckeberg, Schilling, que sirve de referencia a la presente
moción (Boletín 6.310-07). De más largo aliento es la moción, que se encuentra en un avanzado
estado de tramitación, ante la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sobre acciones
constitucionales de amparo y habeas corpus (Boletín 2.809-07), que en su título II referido a la
acciones especiales se contempla un capítulo II, referido a la acción indemnizatoria por error o
arbitrariedad judiciales, que incluso admite, la posibilidad que el error judicial sea determinado por
la sentencia dictada por un Tribunal internacional como se desprende del tenor del art. 126,
contenido en el título III, referido al amparo interamericano, la jurisdicción internacional y
ejecución de sentencias.
3. Derecho comparado.- En Francia, pese a cierta tendencia histórica negativa, se avanza con la
dictación de la ley de 5 de julio de 1972, que consagró la responsabilidad del Estado por el servicio
de la justicia, lo que se tradujo en que el principio es que los jueces no responden (tribunales
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 64 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
administrativos), salvo en caso de malicia o “falta de fundamento probable o razonable”, en el
caso de tribunales judiciales. Debe considerarse la coexistencia de dos ordenes jurisdiccionales
paralelos, los tribunales judiciales y los tribunales administrativos, lo que afecta a una solución
equitativa e integral. En efecto el actual artículo L 781-1 del Código de Organización Judicial,
dispone que “el estado está obligado a reparar los daños causados por el funcionamiento
defectuoso del servicio de la justicia. Esta responsabilidad no tiene lugar sino por falta grave o
denegación de justicia”[12]. Para hacer efectiva esta responsabilidad, se prevé el ejercicio de un
recurso de revisión destinado a establecer jurisdiccionalmente la equivocación o entuerto del juez
civil, lo que trae consigo el pago de una indemnización al condenado.
En el sistema Alemán el parágrafo 839 I y II del BGB, exige que se haya cometido un delito con
ocasión de una resolución (prevaricación) lo que no se extiende a las actuaciones jurisdiccionales
distintas a las propiamente jurisdiccionales. En un horizonte mas amplio el derecho Español
consagra en la constitución de 1978 la responsabilidad por el error judicial, así como en el
funcionamiento anormal de la administración pública (art. 121), sin perjuicio que el error judicial
sea declarado ex ante por resolución judicial. Con mas detalle se puede citar la propia ley orgánica
6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial , que dispone en su título V una regulación específica de la
responsabilidad patrimonial del estado por el funcionamiento de la administración de justicia.
Una situación diversa, es el caso Argentino, según el cuál la noción de responsabilidad judicial se
configura a partir de supuestos generales de la Constitución Nacional, los tratados internacionales
sobre derechos humanos y algunas disposiciones del Cód. Civil[13]. En efecto como señala Galli
Basualto, “el accionar ilegítimo en la función jurisdiccional se puede derivar de dos factores de
atribución: la falta de servicio o el error judicial. El primer caso se suscita cuando se produce un
incumplimiento de las obligaciones existentes del servicio o la función judicial. Pero puede pasar
que la ilegitimidad en la prestación del servicio de impartición de justicia provenga de haber
condenado indebidamente a un inocente”[14].
En el sistema interamericano de protección a los derechos humanos, debemos considerar, que el
Pacto Internacional de Derechos civiles y Políticos en su art. 9.5 y más ampliamente en el art.
14.6, consagra un estándar garantista universal en materia de error judicial al disponer:
5.  Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendrá el derecho efectivo a obtener
reparación.
6.  Cuando una sentencia condenatoria firme haya sido ulteriormente revocada, o el condenado
haya sido indultado por haberse producido o descubierto un hecho plenamente probatorio de la
comisión de un error judicial, la persona que haya sufrido una pena como resultado de tal
sentencia deberá ser indemnizada, conforme a la ley, a menos que se demuestre que le es
imputable en todo o en parte el no haberse revelado oportunamente el hecho desconocido.
Como sostiene la profesora Medina, el artículo 10 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos, “presenta problemas de interpretación porque es particularmente críptico”, sobre este
punto se le atribuye un alcance restringido[15]:
Art. 10. Derecho a Indemnización. Toda persona tiene derecho a ser indemnizada conforme a la
ley en caso de haber sido condenada en sentencia firme por error judicial.
En cuanto al órgano que declara el error judicial tanto el pacto internacional sobre derechos civiles
y políticos y el Convenio Europeo permiten que el error también sea declarado en la decisión de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 65 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indulto, que corresponde siempre al órgano ejecutivo. Como expresa la profesora Medina “el
indulto , sin embargo, es una gracia que no revoca la sentencia condenatoria y no aparece
apropiado que, si ha habido un error en la determinación de la culpabilidad de una persona, la
sentencia permanezca con algún tipo de validez. Por ello, parece mas adecuada la exigencia de un
recurso que permita revocar la sentencia errada”[16].
Otra medida que emana de los tratados internacionales es su declaración por vía del indulto, no
sin objeciones, atendida la ineficacia para anular una sentencia claramente viciada.
4. Ideas matrices.- El presente proyecto, busca iniciar una reforma en materia de error judicial,
superando una omisión del legislador, estableciendo un procedimiento claro para el ejercicio de la
acción de indemnización de perjuicios por actos erróneos o arbitrarios (se pretende mediante una
reforma constitucional derogar la expresión injustificadamente) cometidos por los tribunales
ordinarios o especiales en sede penal, garantiza el derecho de las víctimas de tales actos para
obtener reparación pecuniaria.
Son titulares de la acción de indemnización de perjuicios por actos erróneos o arbitrarios
cometidos por los tribunales ordinarios o especiales en sede penal:
a) Toda persona condenada por un crimen o simple delito y que resultare en definitiva absuelta.
b) Todo imputado que hubiere sido acusado por uno o más delitos determinados, que hubiere sido
objeto de medidas cautelares que impliquen privación o restricción de su libertad, y que obtuviere
sobreseimiento definitivo en su favor, por las causales designadas en las letras a) y b) del artículo
250 del Código Procesal Penal.
c) El solicitante que hubiere obtenido, por la vía de la revisión, la nulidad de la sentencia
condenatoria firme que lo afectare a él o algunos de los titulares de la respectiva acción, siempre
que el nuevo fallo absolutorio comprobare la completa inocencia del condenado por la sentencia
anulada.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes propongo el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Agréguese el siguiente párrafo 5º en el Título VIII del Libro IV del Código Procesal
Penal.
Párrafo 5º De la acción indemnizatoria por error o arbitrariedad judiciales.
Artículo 482 bis. Procedencia. La acción de indemnización de perjuicios por actos erróneos o
arbitrarios cometidos por los tribunales ordinarios o especiales en sede penal, garantiza el derecho
de las víctimas de tales actos para obtener reparación pecuniaria. Procederá por los daños
materiales y morales derivados de ellos, en la forma y condiciones que está ley establece.
Artículo 482 ter. Titulares de la acción. Son titulares de la acción de indemnización de perjuicios
por actos erróneos o arbitrarios cometidos por los tribunales ordinarios o especiales en sede penal:
a) Toda persona condenada por un crimen o simple delito y que resultare en definitiva absuelto.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 66 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Todo imputado que hubiere sido acusado por uno o más delitos determinados, que hubiere sido
objeto de medidas cautelares que impliquen privación o restricción de su libertad, y que obtuviere
sobreseimiento definitivo en su favor, por las causales designadas en las letras a) y b) del artículo
250.
c) El solicitante que hubiere obtenido, por la vía de la revisión, la nulidad de la sentencia
condenatoria firme que lo afectare a él o algunos de los titulares de la respectiva acción, siempre
que el nuevo fallo absolutorio comprobare la completa inocencia del condenado por la sentencia
anulada.
En todos estos casos, la Corte Suprema deberá declarar que la resolución condenatoria adolece de
error o arbitrariedad judicial, para ser procedente la indemnización cuya especie y monto será
determinado en procedimiento breve y sumario en que la prueba se apreciará en conciencia.
Artículo 482 quáter. Derecho de repetición. El Estado tendrá derecho a repetir contra el juez cuya
falta personal fuere determinante del perjuicio indemnizado, salvo en los casos incluidos en la
letra b) del artículo precedente.
Artículo 482 quinquies. La solicitud que no venga acompañada de sus respectivos antecedentes
documentales o que se interponga extemporáneamente, será declarada inadmisible, de plano, por
el Presidente de la Corte Suprema , cuya resolución podrá recurrirse ante la Sala penal de la
misma Corte.
Artículo 482 sexies. La solicitud necesaria para obtener la declaración previa al ejercicio de la
acción indemnizatoria a que se refiere el artículo 482 bis, se presentará ante la Corte Suprema
dentro del plazo de un año, contados desde que quedó ejecutoriada la sentencia absolutoria o el
sobreseimiento definitivo dictados en la causa, y deberá ser patrocinada por abogado habilitado
para el ejercicio de la profesión.
Deberá  acompañarse  a  la  solicitud  copia  autorizada  de  la  sentencia  absolutoria  o  del
sobreseimiento definitivo y de la sentencia condenatoria o de la resolución que formaliza la
investigación, así como de las medidas cautelares personales impuestas, según corresponda, con
certificación de encontrarse ejecutoriadas, en su caso.
Artículo 482 septies. Tramitación. De la solicitud se conferirá traslado al Fisco, por el término de
veinte días, y transcurrido que sea este plazo, con su respuesta o sin ella, se enviarán los autos al
Ministerio Público Judicial, para su dictamen.
Evacuada la vista fiscal, se ordenará dar cuenta de la solicitud en la Sala Penal de la Corte
Suprema, la que, si lo estima pertinente o se le solicita con fundamento plausible, dispondrá traer
los autos en relación, en cuyo caso se agregará la causa, con preferencia, a la tabla ordinaria de la
misma Sala”.
[1]- Barros Enrique. Tratado de responsabilidad extracontractual Editorial Jurídica de Chile
2007: p. 522
[2] Pereira Anabalón Hugo. La responsabilidad del Estado por error judicial en Revista Gaceta
Jurídica Nº 275 (2003): p. 7 y ss
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 67 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3] Cfr. con detalle Barros “Tratado…” pág. 522
[4] Una revisión sistemática de las sentencias en Zuñiga Francisco “La acción de indemnización
por error judicial: reforma constitucional y regulación infraconstitucional” en Rev. Gaceta
Jurídica Nº331 enero 2008 y Barros “Tratado…” pág. 524 nota 116
[5] Boloña German “Responsabilidad del Estado por daños. Derecho Chileno y Francés” pág.
317 Edicio-nes La ley 2004
[6] Cfr. el detallado análisis de Carocca Alex “Reflexiones sobre el derecho a la reparación por
error judi-cial en Chile a propósito de la solución amistosa ante la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos en el llamado caso del Puente “La Calchona” en Revista Ius et Praxis Año 8
Nº2 2002
[7] Cfr. Revista Gaceta Jurídica Nº192 pág. 95 y siguientes
[8] Corte Suprema 25.07.1989 en RDJ. T. LXXXVI sección 5ª pág. 85 además en Gaceta Jurídica
Nº109 pág. 49)
[9] Corte Suprema 5.12.1990 en RDJ t. LXXXVII sección 5ª pág. 184
[10] Corte Suprema 14.11.1985 RDJ t. LXXXII sección 4ª pág. 254
[11] Corte Suprema Rol 4921-2014
[12] Ídem
[13] Art.1112.- Los hechos y las omisiones de los funcionarios públicos en el ejercicio de sus
funciones por no cumplir sino de una manera irregular las obligaciones legales que les están
impuestas son comprendidos en las disposiciones de este título Art.1113.- La obligación del
que ha causado un daño se extiende a los daños que causaren los que están bajo su
dependencia o por las cosas de que se sirve o que tiene a su cuidado. En los supuestos de
daños causados con las cosas el dueño o guardián para eximirse de responsabilidad deberá
demostrar que de su parte no hubo culpa; pero si el daño hubiere sido causado por el riesgo o
vicio de la cosa sólo se eximirá total o parcialmente de responsabilidad acreditando la culpa de
la víctima o de un tercero por quien no debe responder. Si la cosa hubiese sido usada contra la
voluntad expresa o presunta del dueño o guardián no será responsable
[14] Galli Martín Responsabilidad del estado por su actividad judicial Hammurabi 2006: p. 57
[15] Zuñiga Francisco. La acción de indemnización por error judicial: reforma constitucional y
regulación infraconstitucional en Rev. Gaceta Jurídica Nº331 enero 2008; p. 22
[16] Medina Cecilia La Convención Americana: teoría y jurisprudencia: vida integridad personal
libertad personal debido proceso y recurso judicial Universidad de Chile 2003: p. 355
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 68 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
BELLOLIO, CAMPOS, CASTRO, CHAHIN, JARPA; MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN; POBLETE, SANTANA Y SILBER, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL
DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN
DE DOTAR A LAS VIVIENDAS SOCIALES CON SISTEMAS DE EFICIENCIA
ENERGÉTICA”. (BOLETÍN N° 9578-14)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Farcas , Bellolio , Campos, Castro , Chahin ,
Jarpa ; Monckeberg , don Cristián  ; Poblete , Santana y Silber , que “Modifica la ley General de
Urbanismo y Construcciones, para establecer la obligación de dotar a las viviendas sociales con
sistemas de eficiencia energética”. (boletín N° 9578-14)
“La importancia del tema energético en nuestro país es cada vez más relevante, por ello resulta
pertinente impulsar políticas que establezcan mecanismos para hacer que las viviendas sociales
dispongan de medios para la utilización de la energía solar.
Para esto se revisan las definiciones sobre la materia, la situación nacional y dos experiencias de
países en donde se han implementado medidas de promoción.
La promoción de la eficiencia energética en la vivienda, no comprende solo la utilización activa de
medios físicos sino también modificaciones en consideraciones de diseño, aislación, localización
emplazamiento, etc. Aspectos que en conjunto dicen relación con mejorar la habitabilidad del
inmueble.
El país ha desarrollado una seria de iniciativas en este sentido como son los cambios a la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcción en materia de aislación térmica, lo que se ha
traducido en mejoras en los estándares de la vivienda social. En este mismo marco se ha
desarrollado el programa propuesto por la Ley N° 20.265.
Antecedentes
Se entiende por eficiencia energética (EE) una “función de las conductas individuales y de la
racionalidad con que los consumidores utilizan la energía”[1].
Para GTZ, el objetivo de la implementación de medidas de eficiencia energética apunta, “a
eliminar los consumos innecesarios o a promover la elección de equipos que permitan reducir el
costo de la energía sin disminuir la satisfacción de los servicios que ella presta”[2].
Al revisar la situación energética nacional es posible advertir que las estimaciones dan cuenta de
una creciente demanda energética, un aumento sostenido en los precios de los combustibles a
corto y mediano plazo, un alza en los precios de la electricidad y por otra parte de una matriz
energética nacional poco diversificada y con alta dependencia de los combustibles importados[3].
En el ámbito residencial se traduce en que el 20,7%[4] de la energía nacional se consume en este
segmento y se estima que existiría un potencial de ahorro por medio de la eficiencia energética
(EE) estimado de un 13%. Esto da cuenta de la importancia de implementar mecanismos que
promuevan la eficiencia energética, y en particular para este segmento, que implica modificar las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 69 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conductas y difundir su importancia al conjunto de los habitantes.
En nuestro país se han implementado una serie iniciativas cuyo objetivo es generar medidas de
eficiencia energética.
En el ámbito de la vivienda social, la Agencia Chilena de Eficiencia Energética ha implementado
programas de eficiencia energética en la vivienda, con el objeto de reducir al mínimo los gastos de
energía y mejorar la habitabilidad y confort de la vivienda.
Por otra parte, a la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción[5], se le han introducido una
serie de modificaciones tendientes a mejorar las condiciones de habitabilidad de las viviendas y su
EE. Se procura optimizar los estándares exigidos en aspectos como la ventilación, la iluminación y
el acondicionamiento térmico de las viviendas, entre otras edificaciones.
Finalmente durante el primer periodo de Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , entro en
vigencia la Ley N° 20.265[6], cuyo objetivo era entregar beneficios tributarios a las empresas
constructoras que dispongan la instalación de sistemas solares térmicos en las viviendas que
construyen, dicha norma, lamentablemente, perdió vigencia en diciembre de 2013.
Experiencia comparada
En el marco de la Directiva Europea sobre EE en los edificios[7], distintos gobiernos europeos, han
desarrollado iniciativas en este sentido. En el caso español, se dictó una nueva Ley de Ordenación
de la Edificación[8] (LOE) que establece por medio del Código Técnico de Edificación (CTE)
exigencias básicas referidas a funcionalidad, seguridad y habitabilidad.
En este marco se incluye el documento básico sobre DB HE Energía[9], donde se establecen
exigencias en el ámbito de la eficiencia energética en los nuevos edificios en los siguientes
aspectos:
-HE1:  Limitación  de  la  demanda  energética,  relacionada  con  mejorar  las  condiciones  de
aislamiento térmico de las edificaciones, considerando sus características, climáticas, estacionales
y de uso. Para conseguir este objetivo se modifico la Normativa sobre Aislamiento Térmico NBE-
CT-79.
-HE2: Rendimiento de las instalaciones térmicas. Comprende una modificación del Reglamento de
Instalaciones Térmicas de los edificios (RITE)[10], mediante el cual se implementaron medidas
como la limitación de la temperatura de los recintos, automatización de puertas, regulación de las
calderas y su gasto energético, ventilación de las edificaciones, entre otros aspectos.
-HE3: Eficiencia Energética de las instalaciones de iluminación. Se refiere a la regulación de
aquellos aspectos tendientes a mejorar el rendimiento de las instalaciones lumínicas referidas a la
instalación de sensores y temporizadores, regulación de la potencia, de la iluminación exterior y
de la mantención de las instalaciones.
-HE4: Contribución solar mínima de agua caliente sanitaria. A partir de la definición de cinco zonas
climáticas se estableció la obligatoriedad de que un porcentaje variable entre el 30% y el 70% del
agua caliente sea provista mediante energía solar.
-HE5: Contribución fotovoltaica mínima de energía eléctrica. Se estableció una contribución
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 70 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fotovoltaica mínima de los edificios considerando aquellos de mayor consumo energético tales
como edificios comerciales, oficinas, hospitales, etc. teniendo en cuenta otras variables como
asoleamiento o conos de sombra que afecten la situación da cada edificación en particular.
La certificación de la edificación[11] se realiza mediante un sistema de “certificación gráfico” que
permite entregar información a los compradores y usuarios respecto de la situación de una
edificación en particular. Este proceso se denomina “certificación energética”[12] y comprende
“información objetiva sobre las características energéticas de los edificios de forma que se pueda
valorar y comparar su eficiencia energética, con el fin de favorecer la promoción de edificios de
alta eficiencia energética y las inversiones en ahorro de energía. Debe, por lo tanto, fomentarse
entre el público la difusión de esta información y en particular en el caso de las viviendas, que
constituyen un producto de uso ordinario y generalizado”[13]
2. Estados Unidos de Norteamérica, California
El Estado de California promueve el amplio uso de la Energía solar a través del Go Solar California.
Éste agrupa a todos los programas del área y tiene como objetivo un “Millón de Techos Solares”
(Million Solar Roofs, por su nombre en inglés). La meta de Go Solar California es alcanzar los 3.000
MW con un presupuesto de US$ 3.3 billones[14].
El programa Go Solar California busca contribuir a lograr las metas medioambientales del Estado
de California en cuanto a reducir su emisión de gases efecto invernadero. Por otro lado tiene
metas prácticas que apuntan al ahorro económico como se muestra a continuación[15].
-Reducir el pago de cuentas por servicios públicos (pagos por electricidad).
-Pago por eficiencia energética que se aplique en las construcciones.
-Independencia de los pagos crecientes de energía.
-Reducción de impuestos por adoptar la energía solar.
Para esto se fomenta el uso de energía solar mediante una serie de incentivos en el marco del
Programa California Solar Initiative (CSI). En particular, se ofrecen:
-CSI Mercado General[16]. Este programa va dirigido a las edificaciones nuevas o existentes con
distintos usos (Viviendas, privadas y estatales, comerciales, agrícolas y edificios de organizaciones
sin fines de lucro). Financia la implementación de equipos fotovoltaicos como de equipos para la
utilización de energía termosolar. Los beneficios disponibles corresponden a dos modalidades:
respecto de la posibilidad de ahorro que genera el sistema en un determinado periodo de tiempo y
la posibilidad de inyectar al sistema el excedente balanceado de energía en un periodo de tiempo
(un año), recibiendo en ambos una compensación económica por esto.
-Programa  CSI-Térmico[17].  Financiamiento  del  sistema  de  calentamiento  de  agua  para
edificaciones públicas y privadas. Se implementó bajo dos modalidades: se subvenciona parte del
costo de instalación de los equipos y se entrega un crédito para la rebaja de impuestos federales.
-Vivienda Solar Accesible (SASH)[18]. Administrado por una organización sin fines de lucro, cuyo
objetivo es subvencionar el ingreso al programa de familias calificadas como de “Bajos Ingresos”.
Según la regulación del Estado corresponden a familias cuyos ingresos son un 50% más bajo que
el ingreso medio del área en que habitan. El programa permite subvencionar en porcentajes
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 71 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
variable entre el 65% al 100% del valor de un sistema solar eléctrico.
-Programa multifamiliar de energía solar[19]. Permite a los propietarios de casas en condominios y
edificios colectivos poder instalar sistemas solares en lugares de usos compartido, para lo cual se
entregan beneficios económicos para su promoción.
-Programa I+D[20]. Dirigido a becas de investigación y desarrollo en tecnología solar.
Consideramos que hoy resulta fundamental, generar políticas que permitan instaurar en las
viviendas sociales sistemas de Energía Renovable no Convencional, que permitan generar ahorro
energético, además de contribuir a la economía de las familiar, por ello venimos en presentar el
siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 162 bis en el Decreto con Fuerza de Ley 458 sobre
Urbanismo y Construcción, norma que a continuación se indica:
“Asimismo en la construcción de viviendas sociales a cargo de la respectiva empresa constructora
deberán incluirse mecanismos de eficiencia y ahorro energético en dichas obras, considerando
especialmente sistemas solares de agua caliente sanitaria.”
[1] Estudio de las relaciones entre eficiencia energética y el desarrollo económico. Programa de
estudios  e  investigaciones  en  energía.  Universidad  de  Chile.  2003.  Disponible  en
http://www.prien.cl/documentos/GTZ_Eficiencia%20y%20desarrollo.pdf  (Agosto  2011).
[2] Ídem
[3] Balance energético 2008. Comisión Nacional de Energía.
[4] http://www.cne.cl/cnewww/opencms/06_Estadisticas/Balances_Energ.html (Agosto 2011).
[5] Titulo 4 capitulo 1 Ordenanza General de Urbanismo y Construcción. Disponible en
http://www.minvu.cl/opensite_20070404173759.aspx (Agosto 2011)
[6] Disponible en http://www.leychile.cl/Navegar?idLey=20365 (Agosto 2011)
[7]  Disponible  en  http://europa.eu/legislation_summaries/other/l27042_es.htm  (Septiembre
2011).
[8] Ley N° 38/1999 de fecha 5 de Noviembre de 1999. Disponible en: (Septiembre 2011).
[9] Documento Básico (DB) Ahorro de energía (HE).
[10]  Reglamento  de  Instalaciones  Térmicas  (RITE)  España.  Disponible  en:
http://www.boe.es/boe/dias/2009/12/11/pdfs/BOE-A-2009-19915.pdf (Septiembre 2011).
[11]  http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2003:001:0065:0065:ES:PDF
(Septiembre  2011).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 72 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[12]  Disponible  en
http://www.boe.es/aeboe/consultas/bases_datos/doc.php?coleccion=iberlex&amp;amp;id=200
7/02007 (Septiembre 2011).
[13] Ídem.
[14]  Disponible  en:  http://www.gosolarcalifornia.ca.gov/about/gosolar/history.php  (Agosto
2011).
[15] Disponible en: http://www.gosolarcalifornia.org/about/nshp.php (Agosto 2011.
[16] Disponible en: http://www.gosolarcalifornia.org/csi/index.php (Agosto 2011).
[17]  Disponible  en
http://www.cpuc.ca.gov/NR/rdonlyres/15480F59-2AD9-498D-9438-7C68BA11E8B4/0/CSITherma
lQuarterlyProgressReportQ2_2011_Final.pdf (Agosto 2011)
[18]  Disponible  en
http://www.gridalternatives.org/sites/default/files/SASH%20Information%20Spanish.pdf (Agosto
2011)
[19] Disponible en: http://www.gosolarcalifornia.org/affordable/mash.php (Agosto 2011).
[20] Disponible en: http://www.gosolarcalifornia.org/affordable/mash.php (Agosto 2011).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 25 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER,
ARRIAGADA, CASTRO, CERONI, FARÍAS, MEZA, MIROSEVIC Y ORTIZ, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS ALVAREZ Y CARVAJAL, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 19.947, QUE ESTABLECE NUEVA LEY DE MATRIMONIO CIVIL, PARA
ELIMINAR LA CAUSAL DE DIVORCIO RELATIVA A LA CONDUCTA
HOMOSEXUAL DE UNO DE LOS CÓNYUGES”. (BOLETÍN N° 9604-18)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Letelier , Arriagada , Castro , Ceroni , Farías ,
Meza , Mirosevic y Ortiz , y de las diputadas señoras Alvarez y Carvajal , que “Modifica la ley N°
19.947, que Establece Nueva Ley de Matrimonio Civil, para eliminar la causal de divorcio relativa a
la conducta homosexual de uno de los cónyuges”. (boletín N° 9604-18)
Fundamentos:
1.- Nuestra legislación, desde el año 2004 consagra el denominado “Divorcio Vincular”, en los
artículos 53 y siguientes de la ley 19.947 de Matrimonio Civil. Tras un largo debate en nuestro
Parlamento, el Congreso Nacional aprobó dicha norma, que vino a representar una completa
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 73 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
transformación en nuestra normativa vinculada al derecho de familia.
2.- Como sabemos, nuestro país se rigió durante más de un siglo, por la Ley de Matrimonio Civil
del año 1884, la cual no contemplaba la posibilidad de disolver el vínculo contraído a través del
divorcio. Así, los chilenos debían recurrir a la práctica denominada “nulidad del matrimonio”, para
dejar sin efecto un matrimonio legalmente celebrado.
3.- Por ello, la ley 19.947, al consagrar la posibilidad de terminar un matrimonio válidamente
celebrado a través del divorcio, otorga certeza y regula esa situación de hecho que se produjo por
décadas. Así, las causales consagradas en la ley, permiten establecer una clasificación del
divorcio, a saber: El Divorcio por Culpa, establecido en el artículo 54 de la ley 19.947, en donde a
raíz de de una conducta imputable a uno de los cónyuges y que signifique una transgresión grave
de los deberes y obligaciones que les impone el matrimonio, o de los deberes y obligaciones para
con los hijos, que torne intolerable la vida en común, se podrá solicitar ante Juez competente la
declaración de dicho divorcio. En segundo lugar, El Divorcio por Cese en la convivencia,
consagrado en el artículo 55 de la ley, dentro del cual subdistinguimos el divorcio de común
acuerdo y el divorcio unilateral, ambos con sus respectivos requisitos para ser declarados
judicialmente.
4.- El presente proyecto apunta a modificar el artículo 54 de la ley. Como dijimos, dicho artículo
consagra el denominado “Divorcio por Culpa”, estableciendo en su inciso primero una causal
genérica (mencionada en el punto anterior al definir el divorcio por culpa), para posteriormente,
en su inciso segundo, realizar una enumeración no taxativa de conductas en las cuales se
incurriría la falta establecida en la norma. Pues bien, dichas causales, en su mayoría, consisten en
actos delictuales que merecen la aplicación de una pena, muchas veces de cárcel, a la persona
que las realice. Por ejemplo, dentro de ésta enumeración encontramos en el numeral primero:
“Atentado contra la vida o malos tratamientos graves contra la integridad física o psíquica del
cónyuge o de alguno de los hijos”. A su vez, el número 6° señala como causal de divorcio por
culpa a la “tentativa para prostituir al otro cónyuge o a los hijos”.
5.- Pues bien, el numeral cuarto del artículo 54 de la ley 19.947, establece como causal para
decretar el divorcio por culpa a la “Conducta homosexual”, de uno de los cónyuges. Con ello,
nuestra legislación homologa o posiciona, junto con conductas delictuales, al homosexualismo, con
la finalidad de establecer la dictación de sentencia de divorcio por culpa, por parte de juez
competente.
6.- Dicha situación, a nuestro entender, importa un acto de discriminación arbitraria en los
términos del artículo 2° de la ley 20.609 (Ley Zamudio), ya que dicha asociación carece de
justificación razonable, al asociar la conducta homosexual con actos de carácter delictivo. Es decir,
se asocia una conducta u orientación sexual de una persona, con hechos imputables en materia
criminal, con el fin de obtener una sentencia que declare el divorcio por culpa. Además, al
consagrar  esta  causal  en  éstos  términos  explícitos,  se  estaría  vulnerando  nuestra  Carta
Fundamental, ya que en ella, específicamente en su artículo 5° inciso segundo que “Es deber de
los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por ésta Constitución, así
como los Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.- En este
orden, el artículo 5º la Convención Interamericana de Derechos Humanos, “que consagra la
igualdad ante la ley “, al igual que el artículo 19 n ° 2 de nuestra Carta Fundamental.
7.- A mayor abundamiento, los efectos de decretarse el divorcio bajo los términos del artículo 54
de la ley 19.947, no quedan simplemente en la disolución del vínculo. A saber, el artículo 62 inciso
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 74 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
final de la Ley de Matrimonio Civil establece: “Si se decretare el divorcio en virtud del artículo 54,
el juez podrá denegar la compensación económica que habría correspondido al cónyuge que dio
lugar a la causal, o disminuir prudencialmente su monto”. Por ello, no es indiferente la declaración
por divorcio bajo esta causal.
8.- Con la eventual aprobación de el presente proyecto no se abre la puerta para que parejas del
mismo sexo contraigan matrimonio, ni que se logren validar aquellos de ésta naturaleza
celebrados en territorio extranjero, ya que la propia ley de matrimonio civil se encarga
expresamente de que ello no ocurra (Como en el caso del artículo 80 de la ley). Además nos
encontramos frente a un matrimonio ya celebrado y no por celebrarse. Tampoco se busca
imposibilitar al cónyuge solicitar el divorcio cuando su pareja sea, efectivamente homosexual. En
este caso, bastará invocar la causal genérica o bien, buscar la alternativa válida del artículo 55 de
la ley. Lo que se pretende es derogar la causal explícita que asimila u homologa a la
homosexualidad con causales de carácter delictivo e imputables criminalmente, con el fin de
solicitar se decrete el divorcio.
Es por ello, y por múltiples razones que invitamos a debatir, que he decidido someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados de Chile, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Deróguese o suprímase el numeral 4° del artículo 54, en la ley 19.947”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
CASTRO; ESPINOSA, DON MARCOS; FUENZALIDA, OJEDA, RINCÓN,
SANTANA, SILBER; URRUTIA, DON OSVALDO, Y URRUTIA, DON IGNACIO,
SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE LA INHABILIDAD
PERPETUA PARA EJERCER FUNCIONES O CARGOS PÚBLICOS PARA LOS
RESPONSABLES DE DELITOS TERRORISTAS”. (BOLETÍN N° 9661-07)
 Proyecto iniciado en moción de los  diputados señores Farcas, Castro ; Espinosa , don Marcos ;
Fuenzalida , Ojeda , Rincón , Santana , Silber ; Urrutia, don Osvaldo , y Urrutia, don Ignacio , sobre
“Reforma constitucional que establece la inhabilidad perpetua para ejercer funciones o cargos
públicos para los responsables de delitos terroristas”. (boletín N° 9661-07)
Fundamentos:
1.- Durante la última década el mundo ha sido testigo de lamentables sucesos que han cambiado
el rumbo y destino de los ciudadanos de nuestro planeta. Los atentados terroristas sufridos por los
Estados Unidos en su propio territorio el 11 de Septiembre del año 2001 con la caída de las Torres
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 75 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gemelas en Nueva York y el ataque al Pentágono conmovieron al mundo y generaron cambios en
nuestras sociedades que hasta el día de hoy padecemos.
2.- Ello, sumado a los ataques terroristas sufridos por España e Inglaterra en las estaciones de
metro, complementaron la idea de que los países de diversas latitudes debían adecuar su
legislación y seguridad, orientando esfuerzos a precaver y castigar a cualquier grupo subversivo o
célula tendiente a desarrollar actos que siembren el terror de la población con el fin de imponer,
mediante el miedo, sus ideas contrarias al orden y bien común.
3.- Estas políticas paliativas adoptadas por las diversas potencias han afectado a ciudadanos de
diversas latitudes sin distinción. Los desplazamientos y las formas de viajar de un lugar a otro
cambiaron, y personas comunes y corrientes han debido someterse a estrictos controles de
seguridad en aeropuertos y aduanas en las fronteras del mundo. Sin embargo, se entiende que
dicha situación corresponde a una labor preventiva que va orientada hacia la propia seguridad de
personas inocentes, para evitar nuevas desgracias y la pérdida de vidas inocentes.
4.- En nuestro país, hasta hace pocos años, nos sentíamos ajenos a la amenaza del terrorismo, por
considerarnos una nación neutral que no genera problemas ante ideologías radicales ni grupos
contrarios al orden y bien común de sus ciudadanos. Sin embargo, durante los últimos años no han
sido poco los acontecimientos que perturban la tranquilidad de la población. Si bien dichos hechos
son de menor escala, es debido a la continuidad de su concurrencia que dejan de ser aislados, lo
cual genera preocupación. Por ello debemos tomar las medidas correspondientes para que no
tengamos que lamentar como nación la ocurrencia de atentados terroristas que quiten la vida a
personas inocentes.
5.- A través del Poder Ejecutivo y de algunos Parlamentarios de todos los sectores ya se escuchan
voces que buscan modificar la actual legislación en orden a endurecer las penas dotar de medidas
y herramientas de investigación a la Fiscalía con un afán de prevención ante la comisión de dichos
delitos.
6.- Nuestra iniciativa busca por su parte, abarcar el problema desde una perspectiva posterior,
donde el delito terrorista ya se ha perpetrado y los responsables han sido plenamente
identificados y juzgados como tales. Bajo este prisma, nuestra Constitución Política de la República
establece en su artículo 9° que el terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario
a los derechos humanos, idea que compartimos de manera plena. Posteriormente, en su inciso
segundo, señala que los responsables de conductas terroristas quedarán inhabilitados por el plazo
de quince años para ejercer funciones o cargos públicos, sean o no de elección popular. El artículo
continua  señalando  una  serie  de  funciones  y  actividades  que  el  responsable  quedará
imposibilitado de ejercer durante ese tiempo, tras ser declarado culpable de cometer delitos
terroristas.
7.- Pues bien, consideramos que dicha imposibilidad para ejercer estas funciones debiera ser
perpetua, es decir, aquellas personas que resulten responsables de éstos delitos debieran quedar
imposibilitados de por vida para el desempeño de dichos cargos, toda vez que sus motivaciones
han sido contrarias a los derechos humanos, al bien común y al normal funcionamiento de un
estado de derecho, democrático, inclusivo y pluralista. Aquel que ha cometido delitos terroristas
carece que idoneidad suficiente para ejercer cargos públicos y sus motivaciones son contrarias al
diálogo, a la voluntad popular, al bien común y carecen de tolerancia mínima necesaria. El
imponer ideas propias a cambio de sembrar el pánico de la población merece ser castigado de
manera severa y ejemplar. Por ello, consideramos que excluir para siempre a dichas personas del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 76 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejercicio de los diversos cargos públicos y funciones señaladas en el artículo 9° inciso segundo de
la Constitución es lo más indicado para mantener un orden armónico y democrático y perpetuar la
paz social.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Modifíquese el artículo 9° inciso segundo de la Constitución de la República de
Chile, en el siguiente sentido:
1) Luego del primer punto seguido, donde dice: “Los responsables de estos delitos quedarán
inhabilitados por el plazo de quince años para ejercer funciones o cargos públicos…” reemplazase
por la siguiente oración: “Los responsables de estos delitos quedarán inhabilitados de por vida
para ejercer funciones o cargos públicos…”
2) En la parte final del artículo 9 inciso segundo, elimínese la frase que dice: “…o de las que por
mayor  tiempo  establezca  la  ley”,  estableciendo  un  punto  a  parte  luego  de  la  palabra
“inhabilidades”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
19. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
CASTRO, CORNEJO; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; PAULSEN, RATHGEB,
ROBLES, SILBER Y TORRES, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL, QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
PERFECCIONAR LAS NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE ANIMALES”.
(BOLETÍN N° 9722-12)
19. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, CASTRO, CORNEJO;
NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO ; PAULSEN , RATHGEB , ROBLES , SILBER  Y TORRES , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL, QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
PERFECCIONAR LAS NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE ANIMALES”.
(BOLETÍN N° 9722-12)
La moción que venimos en someter a consideración, tiene por objeto hacerse cargo de las
deficiencias y vacíos existentes en la Ley 20.380 sobre protección animal. La normativa vigente en
Chile sobre esta materia, presenta importantes vacíos, que impiden una efectiva protección a los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 77 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
animales, por lo cual se hace imprescindible actualizar nuestros cuerpos legales a los estándares
internacionales sobre la materia.
La ley 20.380, es una norma bastante nueva en nuestra legislación, Sin embargo, omitió regular
temas de gran importancia para la protección animal. Es por esta razón, que por medio de esta
moción buscamos modificar los artículos 4, 10 y 16 de dicha norma, actualizando nuestra
legislación estableciendo nuevas normas para el traslado, estableciendo prohibiciones respecto a
la vivisección en escuelas y liceos, y respecto a la participación de animales en actividades
deportivas o culturales, cuando estas implican maltrato o crueldad. Del mismo modo, se establece
en este proyecto la obligación del Estado en la promoción del control ético de la sobrepoblación
animal, así como la inclusión de los animales en protocolos de evacuación y rescate en casos de
desastres y emergencias naturales.
Por otra parte, en nuestro código civil se encuentra establecida la clasificación clásica de las cosas
existentes en el mundo, en términos de diferenciar entre personas y cosas. En dicha clasificación
claramente no se satisface la realidad actual, ni tiene relación con el conocimiento de nuestros
días. Por lo cual mediante esta moción modificamos dicha clasificación, estableciendo que los
animales no son cosas, sino que corresponden a una clasificación intermedia de “seres sintientes
no humanos”. Con esta clasificación adecuamos a nuestra legislación a los postulados de la
ciencia, que por años, han dado fe de la capacidad de sentir y sufrir que tienen los animales. Para
ellos, recogemos la experiencia de la legislación comparada que ha enmendado esta clasificación
clásica que establece hasta hoy nuestra legislación civil, es el caso de países como Austria,
Alemania y Suiza, que complementando una acertada legislación de protección animal, han
modificado sus cartas fundamentales y su legislación civil. Ejemplo de lo anterior es la
modificación al código civil austriaco de 1999, que señala “Los Animales no son cosas”, con lo que
se establece una coherencia con el reconocimiento de la capacidad de padecer que tienen los
animales de acuerdo a la legislación austriaca.
En relación a nuestra legislación penal, consideramos necesario mejorar la norma que tipifica el
delito de maltrato animal, en primer término consideramos que esta amplia la posibilidad material
de cometer este delito y tan altos los niveles de crueldad en los casos más graves, que resulta
necesario ampliar el mínimo de pena aplicable, como una necesidad de política criminal,
desincentivar la comisión de estos hechos y evitar que el Ministerio Publico aplique el principio de
oportunidad en estos casos abandonando la investigación o simplemente no iniciándola.
El fundamento para el castigo adecuado de las conductas de maltrato animal, radica en aquella
igualdad moral de los seres humanos con aquellos seres sintientes no humanos, reconociendo en
ellos la capacidad de padecer, cuyo sustento científico radica en diversos estudios sobre la
materia, que avalan la capacidad de los animales de padecer sufrimiento, y por tanto ser
afectados por la acción u omisión del hombre.
Por otra parte, establecemos la obligación de que los Médicos Veterinarios, deben siempre estar
atentos, en sus funciones a la observancia de las leyes vigentes, y frente a un animal que
evidencia  haber  sufrido  una  intervención  de  un  tercero  causando  maltrato,  deben
obligatoriamente  denunciar  esta  conducta  a  la  justicia,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 78 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, y siguiendo la línea de la persecución de estos delitos, actualmente, las
organizaciones animalistas, están imposibilitados de querellarse frente a delitos contra animales,
ya que el artículo 111 del Código Procesal Penal, solo autoriza a las víctimas de delitos y a quienes
la ley faculte expresamente para concurrir como querellantes. Es sabido que los animales
maltratados aun sobreviviendo no podrían en ningún caso instar por la persecución penal, y siendo
estas instituciones las que asumen representar sus intereses resulta de toda lógica que pueda
permitirse que presenten querellas criminales en estos casos. Hacer suyos los intereses de un
desamparado es uno de los actos de compasión que esta sociedad debe amparar para procurar
enaltecer los valores de la caridad y la bondad de los ciudadanos.
Es por todo lo anterior, que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES,
ESTABLECIENDO NORMAS DE PROTECCION ANIMAL
Artículo 1° Modifíquese la Ley N°20.380, sobre protección animal, de la siguiente forma:
-Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 4°, quedando el actual inciso segundo como
tercero:
“para el traslado de animales se deberán emplear procedimientos que no impliquen crueldad,
malos tratos, fatiga extrema o carencia de descanso, bebida y alimentación para los animales
transportados, debiendo brindarse especial atención a los animales enfermos”
- Agréguese el siguiente inciso 3 al artículo 10
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, en las Escuelas o Liceos Agrícolas no podrá en
ningún caso llevarse a cabo el acto o práctica de hacer operaciones quirúrgicas en animales vivos
con el propósito de realizar una investigación o experimento”
“Prohíbase la participación de animales en actividades deportivas o culturales, que impliquen
actos de crueldad, o maltrato a los animales”
- Agréguese el siguiente articulo 20
“El Estado deberá fomentar programas de control ético de la sobrepoblación canina y
felina, teniendo como eje la esterilización y la educación de la tenencia responsable”
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 79 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Agréguese el siguiente articulo 21
“En caso de desastres naturales y emergencias, para zonas rurales y urbanas,
el organismo gubernamental ONEMI o el organismo público que corresponda,
incorporará a los animales en los procedimientos de evacuación y rescate. Los animales deberán
ser evacuados con sus respectivos dueños, si los tuvieren, debiendo estos facilitar la operación a
los rescatistas. Los animales sin dueño conocido deberán ser rescatados y puestos al cuidado de
organizaciones animalistas o protectoras de animales.”
Artículo 2° Modifíquese el artículo 567 del Código Civil de la siguiente forma:
-Elimínese del inciso primero la frase: “como los animales (que por eso se llaman semovientes)”.
-Introdúzcase el siguiente inciso tercero:
“Los animales no son cosas, corresponden a una categoría intermedia entre persona y cosa, son
seres sintientes no humanos. Sin embargo, podrán ser objeto de derechos según el régimen
jurídico de los muebles, con las limitaciones y sanciones que establezca la legislación vigente”
Artículo 3° Modifíquese el código penal de la siguiente forma:
-Sustitúyase el actual artículo 291 bis del Código Penal por el siguiente: “Artículo 291 bis:
El que cometiere actos u omisiones de maltrato o crueldad con animales, será castigado con la
pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuatro a veinte unidades tributarias
mensuales, además del comiso del animal objeto del delito, y la pena accesoria de prohibición de
tenencia de animales por el tiempo que determine el tribunal.
Son circunstancias agravantes del delito tener el autor una posición de garante, cuidador o
protector respecto del animal; someterlo a trabajos excesivos; ejecutar el acto u omisión de
maltrato, o el abandono del animal mediando recompensa, en despoblado, de noche, estando el
animal enfermo, herido o imposibilitado de sobrevivir a tal evento.
Se aumentará la pena del delito en un grado a partir de su mínimum en caso que a consecuencia
del maltrato el animal muriera.
Los médicos veterinarios, técnicos y profesionales que estén en contacto con animales tienen la
obligación de denunciar a la autoridad pública los actos u omisiones de los que conozcan en el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 80 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejercicio de su actividad que puedan constituir delito de maltrato o crueldad con animales, según
lo establecido en el artículo 175 del Código Procesal Penal”
- Agréguese el siguiente artículo 291 bis a)
“'Se consideraran actos de maltrato animal, entre otros, los siguientes:
a) No alimentar en cantidad y calidad suficiente a los animales domésticos o cautivos;
b) Azuzarlos para el trabajo mediante instrumentos que no siendo de simple estímulo les
provoquen innecesarios castigos o sensaciones dolorosas;
c) Hacerlos trabajar en jornadas excesivas sin proporcionarles descanso adecuado, según las
estaciones climáticas;
d) Emplearlos en el trabajo cuando no se hallen en estado físico adecuado;
e) Estimularlos con drogas sin perseguir fines terapéuticos;
f) Emplear animales en el tiro de vehículos que excedan notoriamente sus fuerzas. “
- Agregue el siguiente artículo 29.1 bis b)
Serán considerados actos de crueldad contra !os animales, entre otros, los siguientes:
a) Practicar la vivisección con fines que no sean científicamente demostrables y en lugares
o por personas que no estén debidamente autorizados para ello;
b) Mutilar cualquier parte del cuerpo de un animal, salvo que el acto tenga fines de mejoramiento,
marcación o higiene de la respectiva especie animal o se realice por motivos de piedad;
c) Intervenir quirúrgicamente animales sin anestesia y sin poseer el título de médico
o veterinario, con fines que no sean terapéuticos o de perfeccionamiento técnico operatorio, salvo
el caso de urgencia debidamente comprobada;
d) Experimentar con animales de grado superior en la escala zoológica al indispensable según la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 81 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
naturaleza de la experiencia;
e) Abandonar a sus propios medios a los animales utilizados en experimentaciones;
f) Causar la muerte de animales grávidos cuando tal estado es patente en el animal y salvo el caso
de las industrias legalmente establecidas que se fundan sobre la explotación del nonato;
g) Lastimar y arrollar animales intencionalmente, causarles torturas o sufrimientos innecesarios
o matarlos por solo espíritu de perversidad;
h) Realizar actos públicos o privados de riñas de animales, corridas de toros, novilladas y parodias,
en que se mate, hiera u hostilice a los animales.
Artículo 4° Incorpórese el siguiente inciso 49 al artículo 111 del Código Procesal Penal.
“En los delitos de maltrato o crueldad con animales, faltas e infracciones contra animales, podrán
querellarse las organizaciones con personalidad jurídica vigente que tengan por finalidad la
protección y bienestar de los animales, y cualquier persona capaz de comparecer en juicio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CICARDINI Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA,
CASTRO, ESPINOSA, DON MARCOS; FLORES, JARPA, PÉREZ, DON JOSÉ, Y
POBLETE, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA NORMAS
ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, EN MATERIA DE
ARBITRAJE ACORDADO POR LAS PARTES”. (BOLETÍN N° 9821-03)
30. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO , CICARDINI  Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , CASTRO, ESPINOSA , DON MARCOS;
FLORES , JARPA ; PÉREZ, DON JOSÉ , Y POBLETE , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA
NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, EN MATERIA DE ARBITRAJE
ACORDADO POR LAS PARTES”. (BOLETÍN N° 9821-03)
“CONSIDERACIONES
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 82 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. La Legislación Chilena regula la materia de Arbitraje en el Código Orgánico de Tribunales (COT),
Título IX, artículos 222 al 243 y en el Código de Procedimiento Civil, Título VIII, artículos 628 al 644.
En ellos se define, se clasifica y se detallan las materias que cada tipo de Arbitraje debe conocer.
El arbitraje es una manera efectiva de resolución de conflictos, como antesala al sistema
Jurisdiccional, reduciendo el número de conflictos que éstos deben resolver en el día a día de sus
quehaceres.
2. En el “Compromiso de Arbitraje” las partes, sustraen de la justicia ordinaria sus controversias,
para someterlas al fallo de determinados árbitros. Si los árbitros designados, por cualquier motivo,
no pueden cumplir sus funciones, el compromiso quedará sin efecto y sus conflictos se someterán
a la justicia ordinaria.
A diferencia del Compromiso de Arbitraje, la “Clausula compromisoria”, expresa la intención
general de las partes de someter sus asuntos litigiosos al conocimiento de árbitros que aun no han
sido designados por las partes.
3. La ley N° 20.416 señala en su artículo 1° que tiene por objeto facilitar el desenvolvimiento de
las empresas de menor tamaño, mediante la adecuación y creación de normas regulatorias que
rijan su iniciación, funcionamiento y término, en atención a su tamaño y grado de desarrollo”. Sin
embargo, encontramos un vacío respecto en materia de ARBITRAJE, siendo reconocido éste último,
como un eficiente método de resolución de conflictos, es de suma importancia dejar de manifiesto
que actualmente se hace difícil para las empresas de menor tamaño, someterse a un Arbitraje,
cuando deben hacerlo en la Región Metropolitana, siendo empresas de regiones.
4. Lo anterior deja de manifiesto la importancia de éste proyecto, también como una Política
pública de descentralización, siendo nuestro país una larga y angosta faja de tierra, en donde
convivimos con la quimera de algún día poder llegar a ser descentralizado. Sin embargo, la
Comisión Asesora Presidencial, en sus propuestas de Políticas de Estado para la Descentralización
y el Desarrollo Territorial de Chile señala:
“Tanto el gobierno, en el momento de diseñar y luego tramitar un determinado proyecto de ley,
como luego ambas ramas del Congreso Nacional, tendrán el debido cuidado de incorporar y exigir
una lógica descentralizadora cada proyecto de ley, así como de evitar o neutralizar eventuales
impactos territoriales negativos de los mismos”.
5. Las Micro empresas son consideradas en países desarrollados, como la base de una economía
prospera, beneficiando tanto al propio empresario como a la sociedad que involucra: como
generadoras de mano de obra, crecimiento y competencia de mercados para finalmente obtener
una mayor igualdad en la distribución de ingresos.
En la Unión Europea las PYMES representan el 99,8% de todas las empresas europeas y generan el
58% del PIB Europeo, generando el 67% del empleo privado en dicho continente (BCN).
6.Los principios de la Declaración sobre el Derecho al Desarrollo de Naciones Unidas de 1986,
donde se define el derecho al desarrollo en su artículo 1 como: “El derecho al desarrollo es un
derecho humano inalienable en virtud del cual todo ser humano y todos los pueblos están
facultados para participar en un desarrollo económico, social, cultural y político en el que puedan
realizarse plenamente todos los derechos humanos y libertades fundamentales, a contribuir a ese
desarrollo y a disfrutar de él”. En cuanto a la persona como ente principal, es clave, en tanto
establece que: “La persona humana es el sujeto central del desarrollo y debe ser el participante
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 83 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
activo y el beneficiario del derecho al desarrollo”. … “Los Estados tienen el deber primordial de
crear condiciones nacionales e internacionales favorables para la realización del derecho al
desarrollo”
Por lo anterior y en mérito de lo expuesto La Cámara de Diputados acuerda el siguiente Proyecto
de Ley:
PROYECTO DE LEY
Agréguese al artículo noveno de la ley 20.416 “Fija normas especiales para las empresas de
menor tamaño”, el número 8) señalando:
8) Cuando las partes a través de una cláusula arbitral pactada en un contrato, acuerden someter
una o más controversias a jueces árbitros, el lugar del arbitraje será el domicilio legal de la micro o
pequeña empresa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, JARPA, MEZA,
MONSALVE; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; ROBLES Y TORRES, QUE
“MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2001, DEL
MINISTERIO DE SALUD, Y LA LEY N° 19.664, EN MATERIA DE FUNCIONARIOS
PROFESIONALES QUE SE DESEMPEÑEN EN LA RED PÚBLICA DE SALUD”.
(BOLETÍN N° 9836‐11)
34. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y
GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, JARPA, MEZA, MONSALVE; NÚÑEZ,
DON MARCO ANTONIO; ROBLES Y TORRES, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY N°1, DE 2001, DEL MINISTERIO DE SALUD, Y LA LEY N° 19.664, EN MATERIA DE
FUNCIONARIOS PROFESIONALES QUE SE DESEMPEÑEN EN LA RED PÚBLICA DE SALUD”.
(BOLETÍN N° 9836‐11)
Considerando:
La salud es un derecho esencial del hombre, el ser humano por naturaleza busca sobrevivencia,
pues la vida es la condición y el hecho fundacional de la existencia del ser, sin vida no hay ser
humano, por otro lado, sin buena salud no hay un buen vivir y sin buen vivir no hay buena
existencia del ser humano.
Es en base a esa necesidad que para el Estado debiese ser prioridad esencial el permitir el acceso
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 84 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y asegurar una calidad debida que permita a todos los habitantes del territorio que conforman la
nación, optar por un adecuado Servicio de Salud, sin que sea impedimento la falta de recursos o
una clase social. Es por ello que la Constitución Política de la República de Chile en su artículo 19
numeral 9 protege como un derecho fundamental del ser humano el derecho a la Salud,
propendiendo con ello un libre e igual acceso a la salud.
Por lo anterior, es deber del Estado dar las condiciones necesarias para asegurar que las personas
que no puedan acceder al sistema de salud privado, tengan acceso a un servicio público que le
permita a dicha persona tener una adecuada condición de salud. No obstante ello, en la realidad
del servicio público de salud dista mucho de ser un servicio óptimo, puesto que la falta de médicos
especialistas en los Servicios de Salud, complica la entrega de una atención digna y de calidad.
Según lo señalado por el Banco Mundial, actualmente se necesitan más de 1500 médicos
especialistas en nuestro país.Esta situación se agrava aún más, sabiendo que entre las regiones V
y VIII, según la Superintendencia de Salud, se concentra el 80% de los médicos especialistas de
Chile y de estos, un gran porcentaje se desempeña exclusivamente en el mundo privado.
La razón de esta situación se debe principalmente a que el nivel de sueldos entre el sector público
y el sector privado tienen diferencias notorias, pudiendo el especialista que se desempeña en el
sector privado ganar hasta 4 veces más que en el sector público. Además, parte del problema se
debe a los escasos incentivos que un especialista tiene para permanecer en el sector público,
prefiriendo en muchos casos permanecer en éste solamente con el objetivo de poder pagar una
especialidad, para luego, una vez terminada ésta, saltar al mundo privado y con ello vulnerar el
espíritu de dicho beneficio que el Estado les entrega, y que tiene por finalidad, que no se cumple,
fomentar el ingreso de nuevos especialistas al sector público.
Es por ello que se propone modificar la legislación existente de forma tal, que sea atractivo para
los médicos especialistas trabajar y permanecer en el servicio público, estableciendo un sistema
de flexibilización de los horarios de trabajo de estos funcionarios a fin de que les permita
desempeñar sus funciones tanto en el sector público como en el sector privado en la medida en
que eso no afecte el normal y optimo desempeño del servicio. Además, se propone modificar las
actuales condiciones de las becas que el Estado proporciona para realizar el perfeccionamiento de
los médicos en especialidades a fin de evitar la fuga de los futuros médicos del servicio público.
En base a lo anteriormente señalado, los diputados firmantes proponen el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifíquese al artículo 12 del decreto con fuerza de ley número 1 del año 2001
del Ministerio de Salud que fija el texto refundido de la ley 15.076de la siguiente forma:
Artículo 12°.- La jornada completa de trabajo que un profesional funcionario puede contratar será
de 176 horas mensuales, la que se cumplirá con 8 horas diarias, de lunes a viernes, cuatro horas,
en día sábado.
Las jornadas de 132, 88 y 44 horas mensuales que se contraten, se cumplirán con 6, 4 y 2 horas
diarias de lunes a viernes y 3, 2 y 1 en el día sábado, respectivamente.
Los Servicios de Salud y las demás instituciones empleadoras podrán distribuir en otra forma las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 85 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jornadas señaladas, sin que deban necesariamente comprender esos seis días de la semana.
No regirá la limitación máxima diaria para los turnos de noche y en días festivos en Servicios de
Urgencia, Maternidades y Servicios Médicos Legales.
Los profesionales funcionarios deberán cumplir su jornada en forma continuada siempre que fuere
igual o inferior a cuatro horas diarias. Si dicha jornada fuere superior, deberán cumplirla en dos
períodos. Estas normas no serán aplicables a los profesionales funcionarios que presten servicios
en atenciones de urgencia, maternidades y unidades de cuidado intensivo. La distribución de la
jornada de trabajo de estos profesionales será fijada por el director del establecimiento, de
acuerdo a los preceptos reglamentarios en vigencia.
En aquellos lugares donde no haya oportunidad de ejercicio profesional libre y donde el profesional
funcionario está obligado a residir, el empleador podrá completarla jornada de 176 horas
mensuales por sí o en unión de otros empleadores.
Los cargos o contratos de cuatro horas en los Servicios de Urgencia o Maternidades y en unidades
de cuidado intensivo que deban trabajar los siete días de la semana, se considerarán para su pago
y previsión como veintiocho horas semanales, esta jornada no será compatible con un contrato por
once horas a la semana, excepto en la situación prevista en el artículo 92° de la ley N° 18.591, en
que los cargos de veintiocho horas semanales, serán compatibles sólo con jornadas de un máximo
de veintidós horas semanales, cualquiera sea la calidad jurídica de las designaciones.
Para  efectuar  suplencias  y  reemplazos  en  Asistencias  Públicas,  Servicios  de  Urgencias  y
Maternidades, por lapsos no superiores a cuatro meses en cada año calendario, los profesionales
funcionarios podrán excederse hasta cuatro horas diarias de la jornada máxima establecida en la
presente ley.
Cuando las necesidades de los Servicios lo requieran, los Directores de los Servicios de Salud
podrán autorizar la contratación de profesionales funcionarios becarios para efectuar suplencias
del inciso anterior, sin perjuicio de sus obligaciones como becarios.
Los funcionarios de planta regidos por esta norma y que hayan desempeñado sus labores en el
servicio público por un tiempo superior a los 7 años de trabajo ininterrumpido, podrán convenir el
reparto de sus horas de trabajo directamente con el director del Hospital donde desempeñan sus
funciones, siempre que puedan comprobar que desempeñan su oficio en el sector privado de
forma paralela y mientras no dañe el normal funcionamiento del servicio. El funcionario que haya
sido desvinculado profesionalmente por el servicio y que en el periodo de un año siguiente se
reintegre a su puesto de trabajo no verá interrumpida su relación laboral inicial para el computo
de este plazo.
Artículo Segundo: Modifíquese el artículo 12 inciso segundo de la ley 19.664, de la forma que a
continuación se indica:
El profesional que no cumpla con esta obligación deberá reembolsar los gastos originados con
motivo de la ejecución de los programas y aquellos derivados del incumplimiento, para lo cual
constituirá  una  garantía  equivalente  a  estos  gastos  incrementados  en  el  50%,  cuando
corresponda. Además, quedará impedido de ejercer legalmente la profesión de médico por el
periodo que reste para cumplir con el lapso de tiempo que debió haber cumplido para completar
su deber de permanencia en el sector público.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 86 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Fdo): Señoras Hernando y Girardi y los señores Castro, Jarpa, Meza, Monsalve, Núñez, don Marco
Antonio, Robles y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, sancionando el uso de dispositivos
de telecomunicaciones, en cualquiera de sus funcionalidades, durante la
conducción de un vehículo. Boletín N°9846-15
32. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER, CAMPOS, CASTRO ;
NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; POBLETE , ROBLES, ROCAFULL , SALDÍVAR Y URÍZAR , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL , QUE “MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, SANCIONANDO EL
USO DE DISPOSITIVOS DE TELECOMUNICACIONES, EN CUALQUIERA DE SUS FUNCIONALIDADES,
DURANTE LA CONDUCCIÓN DE UN VEHÍCULO”. (BOLETÍN N° 9846-15)
“Fundamentos:
1.- A nivel mundial, la última década ha estado marcada, indudablemente, por el avance e
incremento de la tecnología al alcance de la mano del ciudadano común. Es así como hemos sido
testigos de los múltiples usos que hoy en día están asociados al teléfono celular, lo cual se
complementa con la masificación en el acceso a Internet, dando a las personas la posibilidad de
estar conectados prácticamente en cualquier lugar.
2.- Este significativo avance nos ha deportado un sinnúmero de beneficios en nuestra vida diaria,
pudiendo ahora resolver situaciones al instante, intercambiar información de manera inminente y
mantener comunicación con otro punto del planeta mientras nos desplazamos a otro punto, etc.
3.- Sin embargo, el uso indiscriminado de esta nueva tecnología nos ha traído consecuencias
indeseadas, ya que el empleo de un aparato celular nos demanda atención intelectual y física, ya
sea con el fin de desbloquear su pantalla, leer mensajes y responderlos, etc. Además, muchos
jóvenes utilizan la cámara fotográfica y comparten sus fotos en las redes sociales, cualquiera sea
la actividad que se encuentren realizando en ese momento, actividades que por lo demás son
desatendidas por quien utiliza un teléfono celular.
4.- Es así que, en el caso de la conducción de vehículos, el teléfono celular se nos presenta como
un elemento altamente distractor para quien maneja. Como ya sabemos, no son pocos los
accidentes  de  tránsito  provocados  precisamente  por  el  actuar  negligente  de  uno  de  los
conductores, al hacer uso de su teléfono celular estando al volante. Esto sin duda ya había sido
advertido por nuestra legislación, sancionando dicho actuar, en el artículo 200 de la ley del
tránsito, como una “infracción grave”, dejando como única excepción el hecho de usar el celular a
través del sistema de “manos libres”.
5.- Dicha norma sin embargo, fue dictada en un contexto donde los aparatos celulares solamente
eran utilizados para hacer y recibir llamadas o bien para enviar o recibir mensajes de texto. Aún
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 87 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
era impensado acceder a la tecnología con la que se cuenta hoy, donde se puede interactuar en
redes sociales, compartir fotografías, realizar video-llamadas, etc.Estás nuevas modalidades de
empleo, a nuestro juicio, actúan como un elemento distractor superior al hecho de realizar
simplemente una llamada, toda vez que el conductor que hace uso del chat, comparte una foto o
realiza un post en redes sociales mientras maneja, debe invertir su atención de manera física e
intelectual a su celular, desatendiendo totalmente las condiciones de tránsito y elevando
altamente el riesgo de provocar un accidente de tránsito.
6.- Hablando de cifras, el 83,3% de los conductores chilenos escribe o responde mails cuando
conduce.  El  68%reconoce  que  responde  o  hace  llamadas  por  teléfono  celular.  A  mayor
abundamiento, el 77% revisa twitter, 61,8% revisa WhatsApp y nada menos que el 55% consulta
internet[1].
7.- Complementando el punto anterior, según datos de CONASET (Corporación Nacional de
Seguridad de Tránsito, dependiente del Ministerio de Transportes), en los últimos años, Chile
detenta la triste cifra de aproximadamente 18 mil personas fallecidas y que más de 77 mil
resultaron con lesiones de diversa consideración, producto de accidentes de tránsito, lo cual
posiciona a nuestro país con una de las tasas más altas de víctimas de accidentes de tránsito.
8.- Como ya señalamos, el uso del teléfono celular ya se encuentra regulado y sancionado por
nuestra ley del tránsito. Sin embargo, las cifras nos dan cuenta que, de igual forma, nuestros
conductores infringen la norma. Lo anterior sumado a las nuevas formas de hacer uso de un
aparato celular, nos motiva a reformular esta parte de la legislación, incorporando de manera
explícita los distintos usos que hacen distraer la atención de los conductores, elevando la sanción
actual. Ello, con la finalidad de disuadir coercitivamente el uso del teléfono celular y prevenir así,
eventuales accidentes del tránsito, disminuyendo la tasa de víctimas, las cuales muchas veces son
inocentes.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese el artículo 200 de la Ley del Tránsito N° 18.290 en el siguiente sentido:
1.- Reemplazase el numeral 32 del artículo 200 de la ley del tránsito, por el siguiente:
32) Conducir haciendo uso de un teléfono celular, ya sea a través de llamadas, mensajes de
textos, chats, tomar fotografías o cualquier modalidad de empleo que no permita al conductor
estar atento a las condiciones del tránsito del momento, salvo que tal uso se efectúe por medio de
un sistema de manos libres, cuyas características serán determinadas por el reglamento.
Asimismo,  incurrirá  en  infracción  quien  conduzca  utilizando  cualquier  otro  aparato  de
telecomunicaciones”.
2.- Agréguese el siguiente inciso final al artículo 200 de la ley del tránsito:
“En caso de infracciónal numeral 32, si ésta fuere cometida por un conductor haciendo uso de su
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 88 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
teléfono celular para chatear, tomar fotografías, o cualquier modalidad que le ocupe una o ambas
manos y su atención visual a las condiciones del tránsito del momento, se le aplicará la pena
correspondiente a una infracción gravísima”.
[1] Datos según investigación realizada por el “Automóvil club de Chile” luego de encuestar a
más de 700 personas en distintas comunas del Gran Santiago año 2013.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
MODIFICA LA LEY 19.473, CON EL OBJETO DE LIMITAR LOS PERMISOS DE
CAZA A LAS SITUACIONES QUE INDICA Y DE AUMENTAR LAS SANCIONES A
LA CAZA ILEGAL DE ESPECIES. BOLETÍN N°9870-01
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, BELLOLIO , CASTRO ,
JARPA , MEZA, RINCÓN , ROBLES, SILBER Y TRISOTTI , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ , DOÑA
PAULINA , QUE "MODIFICA LA LEY N° 19.473, CON EL OBJETO DE LIMITAR LOS PERMISOS DE CAZA
A LAS SITUACIONES QUE INDICA Y DE AUMENTAR LAS SANCIONES A LA CAZA ILEGAL DE
ESPECIES". (BOLETÍN N° 9870‐01)
“Fundamentos:
1.- La debida protección a nuestra flora y fauna nacional es una tarea dentro que el Estado de
Chile ha cumplido de manera parcial. Si bien es cierto, nuestro país ha suscrito numerosos
tratados internacionales y convenciones orientadas hacia la protección y mantenimiento de la
flora y fauna silvestre, la adecuación de nuestra legislación nacional no ha avanzado de manera
adecuada acorde con los requerimientos y conciencia internacional al respecto.
2.- Lamentablemente la falta de conciencia arraigada dentro de nuestra idiosincrasia arrastra
consigo una tradición que toca, lamentablemente, a nuestras autoridades competentes. Ello,
debido a la escasez de fiscalización y falta de herramientas adecuadas para dichos efectos por
parte de las autoridades competentes, lo que ha traído terribles consecuencias al punto de
provocar, por intervención humana, la extinción de diversas especies autóctonas nacionales, de
manera irrecuperable. Así por ejemplo, nuestros hijos y nietos sólo conocerán a través de los libros
de historia La Ranita de Darwin del norte, El Sarapito boreal, y el Tuco-tuco de la isla de Isla
Riesco.
3.- A ello se le pueden sumar las especies que actualmente se encuentran en vías de extinción, a
saber: Zorro de Darwin o Zorro azul, la Rana montaña de Nahuelbuta; el Sapo hermoso
(Telmatobufo venustus), Sapo de Mehuín (Insuetophrynusa carpicos), la Chinchilla de cola corta
(Chinchilla chinchilla), la Chinchilla de cola larga (Chinchilla lanigera), el Huemul (Hippocamelus
bisulcus) y el Cóndor. Estos últimos forman parte de nuestro escudo nacional, ante lo cual, su
situación, a todas luces representa una vergüenza para nuestro país, motivándonos a legislar al
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 89 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto.
4.- En este sentido, el presente proyecto modifica la ley 19.473, ley de caza, con el fin de
establecer la posibilidad de permitir o autorizar la caza de especies en ciertos y acotados casos
previstos en la ley, y contando con la expresa autorización de la autoridad competente.
5.- la presente iniciativa no modifica las normas del código civil, toda vez que sus normas, si bien
permiten la caza de animales bravíos, dicha actividad se contempla en dicho cuerpo normativo
previa observancia de la norma especial, con lo que no existirían conflictos de regulaciones.
6.- Consideramos que es nuestro deber fomentar el cuidado y promoción de los seres que nos
acompañan dentro del ecosistema, y se debe crear conciencia sobre la mantención de las
especies vivas que cumplen un rol específico dentro del equilibrio de la naturaleza.
7.- Otras legislaciones ya han tomado parte en esta tarea e incluso han suprimido derechamente
la posibilidad de cazar animales, cualquiera sea la circunstancia. Es así como por ejemplo en Costa
Rica se ha creado, incluso, la figura del “animalicidio”, incorporando duras penas para quienes
osen cazar animales inobservando el mandato legal[1].
Es por ello, y por múltiples razones que invitamos a debatir, que he decidido someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados de Chile, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 19.473 sobre Caza, en el siguiente sentido:
1) Elimínese la letra j) del artículo 2° de la Ley 19.473.
2) Reemplazase en el artículo 3° en su párrafo segundo, luego del primer punto seguido (.) la frase
que dice “Asimismo, respecto de las demás especies, podrá establecer vedas, temporadas y zonas
de caza y captura; número de ejemplares que podrán cazarse o capturarse por jornada,
temporada o grupo etáreo y demás condiciones en que tales actividades podrán desarrollarse”;
por la siguiente:
“Prohíbase, asimismo, la caza de las demás especies, y autorízase se caza por parte de la
autoridad competente siempre y cuando éstas, por diversos motivos y de manera temporal,
ocasionen perjuicio grave a la actividad humana o cause desequilibrios al ecosistema, en los
términos del artículo 2° letra g)”.
3) Agréguese en el artículo 4°, entre las frases “caza o captura” y “en determinadas áreas”, lo
siguiente:
“debidamente autorizada por la autoridad competente”.
4) Elimínese en el artículo 7° párrafo segundo, la frase “o para permitir una utilización sustentable
del recurso”.
5) Modifíquese el artículo 8° en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 90 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) En el inciso primero luego del primer punto seguido (.) elimínese la frase “que tendrá una
vigencia de dos años calendario”, por la siguiente: “que tendrá la vigencia que la autoridad
competente determine, la cual no podrá ser superior a seis meses”.
b) En el inciso primero, luego de la frase “la caza mayor o la caza menor” agréguese la frase: bajo
los términos del artículo 3°”
6) En el artículo 12°, elimínese la siguiente frase: “o, en caso de hacerse fuera de ella, previa
declaración de las existencias antes de iniciarse el período de veda”, incorporando un punto a
parte (.), luego de la frase “durante la temporada de caza”.
7) Modifíquese el artículo 29 en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, reemplazase la frase: “Se sancionará con multa de una a veinticinco
unidades tributarias mensuales, con la retención de las armas de fuego de caza por el término de
seis meses y con la suspensión del permiso de caza, cuando fuere procedente, e inhabilitación
para obtenerlo por un período de hasta cuatro años a quienes:”, por la siguiente:
“Se sancionará con multa de diez a 50 Unidades Tributarias Mensuales, con el decomiso de las
armas empleadas con fines de caza y con la suspensión del permiso de caza e inhabilitación para
obtenerlo de manera perpetua”.
b) En el artículo 29 letra b) elimínese la siguiente frase: “y en los que se determinen en
conformidad con el artículo 4°”
8) Modifíquese el artículo 30 inciso primero, reemplazando el guarismo “tres” por “veinte”.
9) Modifíquese el artículo 31 reemplazando el guarismo “cinco” por “cincuenta”.
10) Agréguese en el inciso primero del artículo 33, luego de la palabra “comunidad” y antes del
primer punto seguido (.), la siguiente frase:
“que impulsen y fomenten la protección de la flora y fauna.”.
[1] Ley de Conservación de Vida Silvestre Costa Rica”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE LA ALIMENTACIÓN SALUDABLE. Boletín
N°9863-11
11. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, CASTRO , ESPINOSA ,
DON MARCOS ; FARÍAS , JARPA , MEZA; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; ROBLES Y SILBER , Y DE
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 91 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL  , QUE "ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE LA ALIMENTACIÓN
SALUDABLE". (BOLETÍN N° 9863‐11)
“Fundamentos:
1.- Cada 16 de Octubre, año a año, se conmemora en la mayoría del planeta “El día Mundial de la
Alimentación”, proclamado así desde 1981 por la FAO (Organización de las Naciones Unidas para
la Alimentación y la Agricultura). Dicha fecha no es azarosa, toda vez que coincide con la fecha de
fundación de la propia FAO. Desde entonces, en su conmemoración anual la FAO ha adoptado
diversas temáticas a tratar, las cuales versan desde la seguridad alimentaria, el combate del
hambre contra la pobreza, la biodiversidad, el agua, los precios de los alimentos a nivel mundial,
entre los destacados.
2.- Si bien desde sus orígenes, la FAO ha tenido como principal objetivo el combate del hambre, la
desnutrición y la pobreza, también es primordial para sus intereses el resguardo de la
alimentación sana, segura y saludable. Como sociedad hemos pasado durante los últimos
30 años, desde altos índices de desnutrición infantil hacia los más altos índices de obesidad
infantil en comparación con los países miembros de la OCDE. Este hecho, sin dudas, ocupa nuestra
atención debido a los múltiples problemas que la obesidad acarrea. En este sentido, la seguridad
alimenticia promovida por la FAO adopta dos caras: combatir la desnutrición en países que
presenten dicho problema social y, en segundo lugar, combatir los malos hábitos de alimentación
que provocan la pandemia llamada obesidad, fomentando el consumo de alimentos sanos,
naturales y favorables para nuestro organismo.
3.- Hablando de cifras y acercándonos a la realidad de nuestro país, según el Informe Mapa
Nutricional del año 2013 realizado por Junaeb, en Chile nuestros niños en promedio poseen un
25% de obesidad dentro de la población infantil[1]. Esto sin duda se traduce en adultos obesos,
con pésimos hábitos de alimentación y con altos índices de contraer enfermedades asociadas a la
inactividad física, al sobrepeso y a la mala alimentación: a saber, cáncer, enfermedades
cardiovasculares, diabetes, etc.
4.- Es por estas alarmantes cifras que es sumamente necesario impulsar políticas públicas que
incentiven estilos de vida saludables, con el fin de mejorar la calidad de vida de nuestros
ciudadanos, fomentando hábitos de alimentación saludable que traigan como consecuencia un
descenso en el porcentaje de enfermos y fallecidos por patologías cardíacas, diversos tipos de
cáncer y por la nefasta diabetes en todos sus niveles.
5.- Así, con el establecimiento de un día que conmemore la alimentación saludable entre nuestros
ciudadanos, será posible facilitar la promoción de políticas públicas destinadas a obtener una
sociedad más saludable, con hábitos deportivos y de buena condición física, lo cual traería como
consecuencia notables ahorros en gasto de salud tanto a nivel de economía hogar como en planes
de nivel nacional de salud.
6.- En la realidad comparada, nuestros vecinos de Argentina organizan año a año en la Provincia
de Buenos Aires “la semana de la alimentación saludable”[2] la cual coincide dentro de la fecha
establecida y que tiene por finalidad concientizar y capacitar desde la primera infancia en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 92 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adelante sobre el consumo de alimentos saludables, en especial de 5 porciones de frutas y
verduras al día.
7.- A su vez, dentro de nuestro país y de manera espontánea, diversas municipalidades han
adoptado dicho concepto y conmemoran el día mundial de la alimentación orientando la
perspectiva hacia la alimentación saludable, como por ejemplo las comunas de El Tabo y Bulnes; a
su vez, otras organizaciones de tipo social, como el Colegio de Nutricionistas de Chile, Institutos de
Formación Técnica y Servicios Públicos de Salud, como el de Bío-Bío, han adoptado la iniciativa.
8.- Por ello, al instaurar de manera nacional el Día de la Alimentación Saludable, podremos dar una
fisonomía orgánica al plan y poder pavimentar el camino de futuras políticas públicas tendientes a
mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
Es por ello, y por múltiples razones que invitamos a debatir, que he decidido someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados de Chile, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Declárese el 16 de Octubre como día nacional de la alimentación sana.
[1] Informe Mapa Nutricional 2013 JUNAEB Departamento de Planificación y Estudios Julio 2014.
[2]  Fuente:
http://www.buenosaires.gob.ar/areas/educacion/salud_escolar/alimentacion.php?menu_id=328
39
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 93 de 115
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
CREACIÓN DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL Y ADMINISTRADOR DE
CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR, Y ESTABLECIMIENTO
DE REGULACIONES EN MATERIA DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE
SOSTENEDORES EDUCACIONALES. (Primer trámite constitucional.Boletín
N°9333-04) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a una indicación nueva para incorporar un artículo 10 bis. Está
publicada en sus respectivos pupitres.
El señor LANDEROS ( Secretario ).-
Indicación de los diputados señores Cornejo, Pilowsky, Gutiérrez, don Romilio ; González, Torres,
Walker, Ward, Espejo, Bellolio, Saffirio, Monckeberg, don Cristián ; Carmona, Venegas y Becker, y
de las diputadas señoras María José Hoffmann y Yasna Provoste es del siguiente tenor:
“Incorpórase el siguiente artículo 10 bis nuevo:
Artículo 10 bis.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, los afectados que estimen
que la resolución del Ministerio de Educación que designa un administrador provisional no se
ajusta a la normativa educacional, podrán reclamar ante la Corte de Apelaciones correspondiente,
dentro de un plazo de quince días, contado desde la notificación de la resolución que se impugna,
para que se la deje sin efecto.
La Corte deberá pronunciarse en cuenta sobre la admisibilidad del recurso.
Admitido el recurso, la Corte de Apelaciones dará traslado de este al Ministerio de Educación,
notificándolo por oficio, y este dispondrá del plazo de quince días, contado desde que se notifique
el recurso interpuesto, para evacuar el informe respectivo.
Evacuado el traslado por el Ministerio, o vencido el plazo de que dispone para emitir su informe, la
Corte ordenará traer los autos en relación y la causa se agregará extraordinariamente a la tabla
de la audiencia más próxima, previo sorteo de la sala.
La Corte dictará sentencia dentro del término de quince días.”.
La indicación requiere de la anuencia unánime de la Sala para ser votada.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 94 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA PARA PROTECCIÓN DE GLACIARES EN
CHILE
El señor LANDEROS ( Secretario ).-
Proyecto de resolución N° 35, de los diputados señores Daniel Melo  y Vlado Mirosevic ; de la
diputada señorita Daniella Cicardini ; del diputado señor Roberto Poblete ; de la diputada señora
Clemira Pacheco, de los diputados señores Patricio Vallespín,  Juan Luis Castro , Luis Lemus y Raúl
Saldívar, y de la diputada señorita Camila Vallejo, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que
instruya al ministro del Medio Ambiente para que, por su intermedio, el Ejecutivo promueva o
asigne urgencia a la tramitación de la legislación que busca establecer una normativa eficaz para
la protección de los glaciares en Chile, con el objetivo superior que significa preservar su condición
de reservas estratégicas de aguas, y que son además un componente clave del patrimonio
ambiental del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
CREACIÓN DE BONO SUSTITUTIVO DE SALA CUNA PARA MADRES
TEMPORERAS
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 90, de los diputados señores Felipe
Letelier , José Pérez , Fernando Meza , Juan Luis Castro , Marco Antonio Núñez , señora Alejandra
Sepúlveda, señores Manuel Monsalve , Iván Fuentes, Claudio Arriagada  y Gabriel Boric, que en su
parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la señora Presidenta de la República la creación de un bono de cargo fiscal destinado a
las madres trabajadoras agrícolas de temporada cuyos hijos no se encuentren actualmente bajo el
resguardo de sala cuna durante el tiempo en que la madre ejerce sus actividades laborales.
La finalidad del bono solicitado será exclusivamente apoyar el financiamiento del menor y los
gastos necesarios en los cuales se incurre por el concepto de su cuidado en casa de parientes o
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 95 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
amigos cuando la madre temporera ejerce su labor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
MEDIDAS PARA BENEFICIAR A ENFERMOS CELÍACOS (Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 118, de los diputados señora María
José Hoffmann , señores Sergio Gahona , Marco Antonio Núñez , Juan Luis Castro , Víctor Torres ,
Felipe Ward, señoras Cristina Girardi, Karol Cariola y Karla Rubilar, y señor Javier Macaya, que en
su parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a la Presidenta de la República instruir al Ministerio de Salud, con el objeto de que, en
virtud de las necesidades de investigación, capacitación y tratamiento sobre enfermedad celíaca,
se incorpore esta en el proyecto de ley sobre enfermedades raras o de baja frecuencia.
2. Que se incorpore en el reglamento referente a la ley N° 20.606, sobre rotulado de alimentos, la
necesidad de indicar de manera clara aquellos que no contienen gluten, entre otros componentes.
3. Incorporar exámenes preventivos en el control de niño sano que incluyan los marcadores
serológicos de la enfermedad, anticuerpos antigliadina, antiendomisio y antitransglutaminasa
tisular, a fin de tener un diagnóstico precoz de la enfermedad.
4. Se considere la entrega de un bono de alimentos al 80 por ciento de la población vulnerable que
padece la enfermedad celíaca para la adquisición de alimentos sin gluten y/o sean estos
incorporados al Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC) para ser distribuidos
gratuitamente a quienes considere dicho programa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
CONVERSIÓN DE FONDO NACIONAL DE SALUD EN SEGURO ÚNICO DE SALUD
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del proyecto de resolución N° 111.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 111, del diputado señor Giorgio
Jackson, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , de los diputados señores Gabriel Boric, Juan
Luis Castro,  Iván Fuentes , Víctor Torres , Vlado Mirosevic , Alberto Robles , Manuel Monsalve  y
señorita Karol Cariola, que en su parte resolutiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 96 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 65, N° 1, de la Carta Fundamental, proceda a elaborar y presentar un proyecto de ley que
contenga las siguientes ideas fundamentales:
Que el Fondo Nacional de Salud (Fonasa) se transforme en el Seguro Único de Salud de Chile,
financiado mediante todas las cotizaciones de previsión de salud del conjunto de la población y
también mediante aporte fiscal, avanzando hacia un sistema de seguridad social.
El fondo único de salud recolecta obligatoriamente todas las cotizaciones y el aporte fiscal, con la
consiguiente mancomunación de recursos para el financiamiento del sistema y avanzando hacia la
cobertura universal de salud y equidad en la atención.
El seguro único debe realizar una redistribución del riesgo en un pool único de compensación de
riesgo, basado en nuestros cambios epidemiológicos y demográficos, que no realice discriminación
por ingreso, sexo o situación de salud de forma individual.
El seguro debe basarse sobre un principio de equidad vertical. Esto quiere decir que los recursos
comunes deben generarse mediante el pago de primas fijadas en relación con la renta percibida
por cada individuo. De esta manera, aquellos más sanos, jóvenes y ricos, solidarizan sus ingresos
y aportes a los que están enfermos, más viejos y con menores ingresos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
GENERACIÓN DE PROGRAMA PERMANENTE DE FISCALIZACIÓN Y
PROMOCIÓN DE DERECHOS LABORALES Y PREVISIONALES DE LOS MÚSICOS
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 142.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 142, de los diputados señor Guillermo
Teillier, señora Maya Fernández y señores Roberto Poblete, Víctor Torres, Issa Kort, Ramón Farías,
Juan Luis Castro, Claudio Arriagada, Rodrigo González y José Pérez, que en su parte resolutiva dice
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra del Trabajo y al subsecretario de Previsión Social que, en uso de sus
atribuciones, instruyan a la Dirección del Trabajo que elabore un programa permanente de
fiscalización y promoción de los derechos laborales y previsionales de los músicos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 97 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
CREACIÓN DE PROGRAMA ESPECIAL DE ATRACCIÓN DE MÉDICOS
ESPECIALISTAS A LA REGIÓN DE ATACAMA
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 160, de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando , y
de los diputados señores Daniel Melo  , Tucapel Jiménez  , Felipe Letelier , Juan Luis Castro , Marco
Antonio Núñez , Raúl Saldívar , Alberto Robles y Luis Lemus , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación e implementación de un
programa especial de atracción de médicos especialistas a la Región de Atacama.
Este programa deberá considerar el aumento del presupuesto para el Servicio de Salud de
Atacama (SSA), incentivos pecuniarios para médicos especialistas e incentivos de arraigo para
estos últimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
INCORPORACIÓN DE PATOLOGÍAS DIFERENCIADAS POR REGIÓN EN PLAN
DE ACCESO UNIVERSAL A GARANTÍAS EXPLÍCITAS (AUGE)
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 172, de la señora Marcela Hernando  , de los señores Alberto Robles ,
Marco Antonio Núñez , José Pérez , Fernando Meza , Claudio Arriagada , Marcos Espinosa, Juan Luis
Castro , Carlos Abel Jarpa y Gabriel Silber , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República señora
Michelle Bachelet , para que instruya a las entidades pertinentes con el objeto de que:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 98 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) Se incluya el cáncer pulmonar como garantía explícita en salud para las regiones de
Arica y Parinacota , Tarapacá , Antofagasta y Aysén .
2) La Comisión Asesora Ministerial para el Régimen GES incorpore una visión regional para definir
en forma diferenciada las garantías explícitas en salud del próximo período.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE REGULACIÓN TARIFARIA DEL SERVICIO DE
GAS DOMICILIARIO
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 186, suscrito por los diputados señores Daniel Farcas  , Gabriel Silber ,
Marco Antonio Núñez , Juan Luis Castro  , Fernando Meza , Felipe Letelier , Marcos Espinosa , Jorge
Insunza , Carlos Abel Jarpa y Cristián Campos , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que los ministerios de Economía, Fomento y
Turismo y de Energía reglamenten de una forma adecuada la fijación tarifaria en el cobro por
servicio de gas domiciliario y los métodos empleados en la fiscalización correcta y oportuna a las
compañías distribuidoras de gas, con el fin de clarificar los límites en las utilidades de las
empresas y brindar un mejor acceso a la justicia de los usuarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
AUMENTO DE VALOR DE ESTIPENDIO OTORGADO A CUIDADORES DE
PERSONAS POSTRADAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 199, de los diputados señor Fuad Chahin  , señora Maya Fernández  ,
señor Sergio Ojeda , señorita Daniella Cicardini , señores Juan Luis Castro , Issa Kort , Jorge Sabag
e Iván Fuentes,  y señoritas Marcela Sabat  y Karol Cariola  , por el cual la Cámara de Diputados
acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República y a la ministra de Salud realizar todas las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 99 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gestiones que consideren necesarias con el objeto de aumentar a lo menos al doble el valor actual
del estipendio otorgado a los cuidadores de personas postradas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
INSTALACIÓN DE OFICINA DEL SERVICIO NACIONAL ADUANAS EN REGIÓN
DE LOS RÍOS
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 213.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución de los diputados señores Iván Flores , Ricardo Rincón , Gonzalo Fuenzalida ,
Enrique Jaramillo  y Juan Morano  , y de la diputada señora Marcela Hernando   , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , disponga las medidas
administrativas correspondientes para la instalación de una Dirección Regional de Aduanas en la
Región de Los Ríos y la consecuente recuperación de las plantas autorizadas por el supremo
gobierno durante la instalación de la Región en 2007.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Iván Flores .
El señor FLORES.-
Señor Presidente, la Región de Los Ríos se creó en 2007, luego de 33 años de lucha.
Después  del  proceso  de  regionalización  de  1974  se  vivió  el  desmantelamiento  de  la
institucionalidad pública en la región, pues los servicios que ya eran regionales en esa época
fueron trasladados a Puerto Montt. La pobreza que empezó a vivir el sector público fue notoria y
notable.
Cuando se instaló la Región de Los Ríos, luego del diseño que en el óptimo razonable se pudo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 100 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lograr, a través del Ministerio de Hacienda se autorizaron cargos de planta regional para el
Servicio Nacional de Aduanas en la Región de Los Ríos. Expresamente, en esa oportunidad la
directora regional de Aduanas de Puerto Montt y el director nacional de Aduanas solicitaron que,
por un breve período -el que demorase la instalación definitiva de dicha dependencia en Los Ríos,
para no hacerlo transitoriamente por un años e hicieran los apoyos desde la oficina provincial de
Osorno, dependiente de la Dirección Regional de Aduanas de Puerto Montt.
Han pasado ya ocho o nueve años desde la creación de la Región de Los Ríos y aún no se resuelve
ese problema, que a su vez es una necesidad. El avance de los pasos internacionales Hua Hum y
Carirriñe y las intenciones de seguir fortaleciendo el puerto de Corral justifican la instalación de la
citada dependencia pública.
Presentamos el proyecto resolución para que se cumpla un compromiso contraído en su momento
por la Presidenta de la República, el ministro de Hacienda y todos quienes se relacionan con el
otorgamiento de los respectivos cargos de planta para el Servicio en la Región de Los Ríos.
Queremos que ello sea en justicia implementado a la brevedad.
He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnarlo.
Ofrezco la palabra.
Si le parece a la Sala, el proyecto de resolución se aprobará por unanimidad.
Aprobado.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 101 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
INCIDENTES
INCLUSIÓN DE TIEMPO QUE UTILIZAN LOS TRABAJADORES CONTRATISTAS DE CODELCO
PARA CAMBIO DE ROPA COMO PARTE DE LAJORNADA LABORAL (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , en esta oportunidad quiero abordar una situación que afecta
a miles de trabajadores contratistas de Codelco Chile, quienes utilizan un tiempo para trasladarse
a la denominada casa de cambio de ropa antes de iniciar directamente su jornada laboral. Esto ha
sido motivo de una controversia, que actualmente está en manos de la ministra del Trabajo y del
presidente ejecutivo de Codelco , en orden a considerar como parte de la jornada laboral los
aproximadamente 45 minutos destinados al cambio de ropa para ejecutar plenamente sus faenas
y también el pago correcto de la remuneración por ese período de tiempo.
Dicho problema está resuelto para la planta de Codelco, pero no ocurre lo mismo respecto de los
trabajadores contratistas.
Por lo anterior, pido oficiar a la ministra del Trabajo, doña Javiera Blanco, para que resuelva a la
brevedad este problema mediante un proyecto de ley a cuyo envío se ha comprometido, pero que
no ha llegado al Congreso, que busca regularizar el tiempo de la jornada laboral destinado a
cambio de ropa.
Asimismo, pido oficiar al presidente ejecutivo de Codelco , don Nelson Pizarro , para que proceda a
ordenar a todas las empresas contratistas que paguen íntegramente la remuneración por ese
lapso que hoy no se considera como parte de la jornada laboral para los trabajadores contratistas,
pero sí para los de planta, lo que genera una discriminación arbitraria.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de los parlamentarios que estamos
levantando la mano, de los cuales la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 102 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
noviembre de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE GRADO DE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DEL GOBIERNO
REGIONAL DE O’HIGGINS Y NÓMINA, FUNCIONES Y REMUNERACIONES DEL PERSONAL A
HONORARIOS Y A CONTRATA (OFICIOS)
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie a la intendenta de la Región del Libertador
Bernardo O’Higgins para que me informe sobre el grado de ejecución presupuestaria del gobierno
regional de O’Higgins al 30 de octubre de este año y, al mismo tiempo, me entregue la nómina
completa del personal a honorarios y a contrata este último expira el 31 de diciembre, cuáles son
las funciones adjudicadas, los montos de las remuneraciones a contrata y a honorarios y las
funciones que han desempeñado a contar del 11 de marzo de este año hasta la fecha.
Además, pido hacer extensiva esta misma solicitud de información sobre ejecución presupuestaria
a todos los seremis y directores de servicios de la Región de O’Higgins, para aclarar con exactitud
la dotación a contrata, a honorarios, los montos percibidos por dicho concepto y el cumplimiento
de funciones específicas de cada funcionario a contar del 11 de marzo de esta año hasta la fecha.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
INCIDENTES
CLARIFICACIÓN DE CIRCUNSTANCIAS DE ACCIDENTE Y FALLECIMIENTO DE TRABAJADOR
EN FAENAS DE PROYECTO MINERO (OFICIOS)
El señor (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 103 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al gerente zonal de la división El Teniente de Codelco Chile,
a objeto de clarificar las circunstancias en las que falleció el trabajador José Luis Orellana , el
viernes recién pasado, en faenas mineras, las que hasta el día de hoy no han sido aclaradas, para
tranquilidad de la ciudadanía y los familiares de la víctima. Este hecho coloca en el tapete los
problemas de seguridad laboral minera.
Además, pido que copia de este oficio sea enviada al presidente ejecutivo de Codelco, a fin de
clarificar este fatal accidente.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE DIVERSAS INQUIETUDES EN MATERIA DE VIVIENDA
EN LA SEXTA REGIÓN (OFICIO)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Vivienda, señora Paulina Saball , a fin de que
me informe respecto de las siguientes cuestiones:
-Nómina de todas las empresas de gestión inmobiliaria y constructoras, con sus respectivas
razones sociales, que han iniciado y/o adjudicado proyectos habitacionales, con el respectivo
nombre del comité de vivienda beneficiado o en trámite, entre 2010 y 2015, a la fecha.
-Litigios judiciales y administrativos de su cartera actualmente en desarrollo o fallados en la
instancia penal, civil o administrativa, contra cualquiera de las empresas constructoras o EGIS
respecto de los proyectos adjudicados.
-Rol calificador que respecto de dichas EGIS y constructoras ha tenido la seremi de Vivienda de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 104 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Región de O’Higgins y qué incumplimientos ha detectado en el cometido de la tarea de
intermediación o construcción habitacional.
-Razones por las cuales el seremi de la Región de O’Higgins, y cualquier otro profesional de dicha
repartición, ha tenido o no inhabilidades en el ejercicio de su rol regulador en el actual período de
gobierno, en razón de haber desempeñado actividades privadas con anterioridad a la ocupación
de su cargo en el gobierno regional, y razones por las cuales se han dado o no dichas
inhabilidades respecto de terrenos en los cuales hubiere tenido participación en tanto privado.
-Por qué en 2014 se decidió reactivar el plan regulador intercomunal del valle del Cachapoal, no
obstante haber sido desestimado en 2013 por los concejos de las seis comunas que involucra el
plan.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 105 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Castro , Reconsiderar la fecha de término del plazo para postular al Fondo Social
Presidente de la República , en atención a la complejidad en el formulario de inscripción para las
organizaciones sociales que postulan a él (659 de 22/04/2014). A intendenta de la Region de
O´Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Castro, Informe a esta Cámara sobre los deudores del crédito con aval del Estado, en
los términos que plantea. (1490 de 06/06/2014). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Castro, Informe a esta Cámara sobre los deudores del crédito con aval del Estado, en
los términos que plantea. (1489 de 06/06/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Castro, Informe a esta Cámara sobre los deudores del crédito con aval del Estado, en
los términos que plantea. (1488 de 06/06/2014). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 106 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Silber  , Diputado Castro  , Diputado Farcas  ,  Remita a esta Cámara la información
detallada en la petición adjunta, relacionada con la metodología que se emplea por parte de las
autoridades y organismos competentes al momento de medir los niveles máximos de rentabilidad
permitida a las compañías distribuidoras de gas domiciliario. (4847 de 08/10/2014). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro,
Posibilidad de realizar una fiscalización a la Entidad de Gestión Inmobiliaria Social Cruzero
Limitada, que a la fecha mantiene dos querellas vigentes y en tramitación, por presuntos delitos
de estafa, apropiación indebida y falsificación de instrumento privado. (6131 de 09/12/2014). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro Reiterar el oficio N° 5639 de esta Corporación, de fecha 12 de noviembre de
2014 y, en definitiva, informe a esta cámara sobre el estado de la ejecución presupuesto del
respectivo organismo a su cargo, al 30 de octubre del año 2014 y, además, remita la nomina de
personal a honorarios y a contrata de la secretaria regional ministerial, las funciones para las
cuales  fueron  contratados,  los  montos  de  sus  remuneraciones,  y  las  funciones  y  tareas
efectivamente realizadas desde el 11 de marzo a la fecha. Hago presente a Ud. que, de
conformidad a lo preceptuado en el artículo 10 de la ley N° 18.918, de no darse pronta respuesta a
este nuevo oficio, se iniciará el procedimiento administrativo ante la Contraloría General de la
República, conducente a sancionar la infracción a la obligación de informar. (7210 de 05/03/2015).
A intendencia Región Libertador Bernardo O´Higgins.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 107 de 115
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
HOMENAJE A DON EDUARDO FREI MONTALVA CON MOTIVO DE
CONMEMORARSE CINCUENTA AÑOS DE SU ELECCIÓN COMO PRIMER
MANDATARIO
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , en nombre de la bancada del Partido Socialista me ha
correspondido dirigir estas palabras en homenaje al ex-Presidente de la República señor Eduardo
Frei Montalva .
Como ex-Primer Mandatario, revistió una capacidad y una formación política sólidas. Sus obras El
mensaje humanista y La política y el espíritu fueron legados muy importantes que nos dejó fruto
de su trayectoria.
Fue participante activo en la Asociación Nacional de Estudiantes Católicos y en otros grupos
socialcristianos de la época, como la Acción Católica.
Don Eduardo Frei Montalva era abogado, egresado de la Universidad Católica de Chile. En su
oportunidad,  participó  en  el  congreso  de  la  Confederación  Iberoamericana  de  Estudiantes
Católicos, desarrollado en Roma.
En 1934 se inscribió en la Juventud Conservadora. Comenzó a escribir en “El Diario Ilustrado”.
Después, aceptó la dirección del diario “El Tarapacá”, de Iquique.
Tres años más tarde nació la Falange Nacional, dentro de la Juventud Conservadora, fundación en
la cual participó.
Al año siguiente, la Falange se separó del Partido Conservador y Eduardo Frei Montalva pasó a
presidir la colectividad.
En 1945, a la edad de treinta y cuatro años, el Presidente Juan Antonio Ríos le solicitó participar en
el gobierno como ministro de Obras Públicas . Esos primeros pasos serían los cimientos de una
larga y respetable carrera política, que luego lo transformarían en Presidente de la República . ¡Y
pensar que apenas tenía treinta y cuatro años cuando fue ministro !
Cuatro años más tarde, ganó su primera elección parlamentaria y se convirtió en senador por
Atacama y Coquimbo. De manera simultánea, en 1950, el Presidente González Videla lo designó
miembro de la representación de Chile ante la Asamblea de las Naciones Unidas. Siete años
después, en 1957, fue elegido senador por Santiago, con la primera mayoría, con lo cual
confirmaría su liderazgo y posicionamiento a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 108 de 115
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Participó en la reforma que dio vida al Partido Demócrata Cristiano en 1957. Al año siguiente fue
candidato presidencial y obtuvo el 20.7 por ciento de los votos. Seis años después, fue elegido
Presidente de la República con más del 56 por ciento de los sufragios.
Durante su gobierno -como todos: con aciertos y errores-, se destacó su gran figura intelectual y
su conducción política. Ello permitió que la Democracia Cristiana obtuviera una amplia mayoría en
la Cámara de Diputados y se posicionara como la primera fuerza en el Senado, en un hecho
inédito para la historia política chilena.
Don Eduardo se orientó a cumplir estrictamente su programa de gobierno: la llamada “revolución
en libertad”.
La alternativa socialcristiana, que comulgaba con los principios del comunitarismo, se presentaba,
en ese entonces, como alternativa al capitalismo y al comunismo imperantes en el contexto del
fenómeno de poder planetario de aquella época. Muchos jóvenes que adscribieron a este mensaje
catalogaron a Frei Montalva como el gran impulsor de la participación política juvenil y social.
Puso en marcha una reforma educacional que permitió el acceso a la educación y su permanencia,
la cual, en su contexto, fue equivalente a la gran reforma a la educación pública que hoy
discutimos en el Congreso Nacional.
Además de la construcción de tres mil nuevas escuelas y de la implementación de la educación
preescolar, durante su mandato se duplicó la matrícula de estudiantes. Lo anterior permitió
reducir drásticamente el analfabetismo y sentó las bases para construir ese Chile más igualitario
que, posteriormente, adoptaría Salvador Allende .
El programa de Eduardo Frei incluyó la creación del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, que
permitió construir alrededor de 130.000 casas y fortalecer la institucionalidad en esta materia.
Durante su mandato también se dio una importancia especial a la salud pública a través de
medidas que permitieron aumentar la entrega de leche para los niños y construir nuevos
hospitales que duplicaron el número de camas disponibles.
El mensaje de la “revolución en libertad” tenía un fuerte sentido de inclusión de los más jóvenes
del país, a quienes instó a repensar su rol en la sociedad.
Con la creación de la Consejería Nacional de Promoción Popular, se avanzó sustancialmente
durante su gobierno en la sindicalización de los trabajadores y en la creación de cooperativas y de
organizaciones sociales, como juntas de vecinos, centros de madres y sindicatos, medida que
perfectamente podría ser aplicada a nuestro contexto, en tiempos en que la ciudadanía demanda
mayor participación e incidencia en el espacio público.
Durante su presidencia se sentaron las bases del nuevo orden político y social con la
implementación de dos reformas estructurales: la chilenización del cobre y la reforma agraria; esta
última tenía entre sus objetivos expropiar los latifundios. Se creó Odeplan, oficina encargada de
diseñar los planes de desarrollo requeridos para enfrentar las políticas de gobierno.
Junto con lo anterior, el gobierno de Eduardo Frei Montalva avanzó sustancialmente en obras
públicas y en desarrollo industrial, e instauró programas de nacionalización.
Tras dejar su cargo presidencial, nuevamente fue elegido senador por Santiago, y luego, en 1973,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 109 de 115
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presidente del Senado .
Ese mismo año, dada la desoladora tragedia que abatió al país, en la que se cometieron las peores
atrocidades contra los seres humanos, Eduardo Frei se transformó en férreo opositor a la dictadura
de Pinochet y a sus secuaces. En ese entonces, el ex-Presidente señalaba: “La defensa de los
derechos humanos es un leitmotiv repetido y constante; la afirmación de una sociedad en que se
respete la libertad es asimismo un tema central; la exigencia de justicia, imperativa. Sin esas
condiciones, no hay paz, sino violencia.”.
En 1980, su crítica se acentuó tras la aprobación de la Constitución Política en las condiciones en
que se encontraba el país. No eran muchos los que criticaban a la junta militar en esa época;
hacerlo le resultó muy caro.
En esas circunstancias, falleció el 22 de enero de 1982, en Santiago, tras cumplir 71 años, por
causas que aún son objeto de investigación criminal por la justicia. Ello llevó al juez de la Corte de
Apelaciones don Alejandro Madrid a establecer su convicción de que el ex-Presidente fue
asesinado por envenenamiento con talio y mostaza sulfúrica, recaratulándose el proceso como
“delito por homicidio”.
En esas condiciones, nada es casual en relación con los siniestros planes que en su momento tuvo
la Dirección de Inteligencia Nacional, DINA, en todo el cono sur, la que aplicó las peores prácticas
para asesinar a personas que se oponían a la dictadura.
Eduardo Frei Montalva fue uno de los presidentes con más bagaje cultural y liderazgo en la historia
de nuestro país. Su capacidad de convocatoria y sus cualidades innatas de orador lo convirtieron
en un referente de las generaciones jóvenes que encontraron en el comunitarismo la denominada
“tercera vía” frente al acontecer global.
Más allá de todo lo que se pueda decir, los socialistas expresamos nuestro más sincero
reconocimiento a la loable tarea y al aporte de Eduardo Frei Montalva en la construcción de
paradigmas para Chile. Fue un gran líder que sigue presente en la historia de nuestro país, a
cincuenta años de haber asumido su mandato histórico.
Hoy, no solo los democratacristianos piden justicia; todo el pueblo de Chile exige justicia frente al
criminal asesinato de que fue objeto Eduardo Frei Montalva en 1982, el cual sigue pendiente como
un magnicidio histórico en todo el mundo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
HOMENAJE A LA LOGIA MASÓNICA “JUSTICIA Y LIBERTAD” N° 5, DE
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 110 de 115
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SANTIAGO, CON MOTIVO DE SU 150° ANIVERSARIO
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (de pie).- Señor Presidente, hoy esta Corporación rinde homenaje a la logia
Justicia y Libertad N° 5, de existencia jamás interrumpida y la más antigua de entre las que
componen la Gran Logia de Chile.
El 7 de noviembre de 1864, se fundó Justicia y Libertad en Santiago, compuesta esencialmente por
copiapinos y porteños. Entre sus fundadores se encuentran Ángel Custodio Gallo y Guillermo Matta
, cofundadores del Partido Radical, quienes dieron vida a la primera logia fundada en la capital.
En el marco de la institucionalización de las primeras logias pertenecientes a la Gran Logia de
Chile, los miembros de Justicia y Libertad N° 5 fueron activos defensores de la independencia de la
Gran Logia Chilena, previamente dependiente de las logias extranjeras.
Sin embargo, su contribución intelectual y política, la llamada Constitución de la Orden Masónica
Chilena, fue el puntapié de un proceso en el que destacarían grandes líderes para nuestro país.
Por cierto, en su historia, ha unido insignes personajes de la república, como don Enrique Mac-Iver
y don Ramón Allende Padín , padre del también masón Salvador Allende Castro y abuelo del
Presidente Salvador Allende Gossens . En definitiva, rendimos homenaje a una logia cuyos
miembros han contribuido a sentar las bases de una sociedad libre, tolerante y laica.
La masonería chilena, en general, y la logia Justicia y Libertad, en particular, decidieron
constituirse sobre la base de las normas de sociabilidad de la masonería europea, que implican
pasar por un proceso de iniciación, cargado de simbolismos, y respetar una serie de reglas
internas, que van de la mano con los principios de la institución.
En sus inicios, los masones correspondieron a miembros de las emergentes sociedades de espíritu
laico y emprendedor que adscribían a los ideales políticos del liberalismo radical y el socialismo,
entre ellos ingenieros, abogados, políticos, profesores, comerciantes, médicos, miembros de las
Fuerzas Armadas y un sinfín de personajes provenientes de distintas aristas de la sociedad,
organizados en función de avanzar hacia un Chile inclusivo y progresista para la época.
Los miembros de la logia Justicia y Libertad deben sentirse orgullosos de la contribución histórica
que han hecho a los debates propios de cada tiempo en la República de Chile. La masonería
siempre ha sido luz en el camino de nuestro país y ha fomentado el desarrollo de un mundo mejor,
desde la perspectiva de la razón y la búsqueda de la verdad. Lo anterior se ha replicado a lo largo
de sus 150 años de historia y hoy sigue más vigente que nunca.
En tiempos en que las libertades públicas siguen viéndose restringidas por los valores de un
conservadurismo acérrimo, los principios del laicismo, la tolerancia y la fraternidad vienen a
cuestionar el orden social impuesto por los poderes fácticos desde los albores de la república.
La lucha original de la logia que hoy homenajeamos comenzó con la búsqueda de la separación
entre la Iglesia y el Estado, en tiempos en que el clericalismo predominaba como nunca antes en
nuestra historia. Durante el siglo XIX, el catolicismo fue la religión oficial del Estado, y quienes se
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 111 de 115
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
opusieron a dicha doctrina sufrieron el riesgo de ser severamente sancionados por inmorales o
blasfemos. Es entonces cuando la Gran Logia comienza a dar una lucha por la independencia de
las creencias, porque la masonería no apunta a defender ningún tipo de credo, sino que su
inspiración mayor es la búsqueda de una verdad no impuesta.
El notable Enrique Mac-Iver Rodríguez lo resumiría de la siguiente manera: “La masonería no es
una institución religiosa ni política; es una institución moral. Sobre los sistemas políticos, no
impone cultos ni gobiernos. Rozándose con ellos en sus ideas generales, condena solo el
despotismo y la tiranía, el fanatismo y la intolerancia. Si ha escrito en su evangelio, como
enseñanza del pasado y como dogma del porvenir, Libertad, Igualdad y Fraternidad, ha sido como
la expresión más pura de aquello a que debe aspirarse y a que se tiene derecho en todas las
condiciones de la existencia.”.
En definitiva, agradezco la posibilidad de poder homenajear a esta logia, que ha hecho grandes
aportes en el camino de la libertad y del pensamiento para nuestro país.
¡Un triple abrazo fraterno para la logia Justicia y Libertad, con salud, fuerza y unión!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 112 de 115
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Salud, con las diputadas Marisol Turres , Cristina Girardi , Karol Cariola  y Marcela
Hernando y los diputados Javier Macaya, Sergio Gahona, Leopoldo Pérez, Bernardo Berger, Víctor
Torres, Gabriel Silber, Juan Luis Castro, Manuel Monsalve y Marco Antonio Núñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Ciencias y Tecnología, con los señores Enrique Van Rysselberghe , José Antonio Kast ,
señora María José Hoffmann , señores Germán Becker , Gonzalo Fuenzalida , Víctor Torres , Aldo
Cornejo, Juan Luis Castro,  Christian Urízar , Ramón Farías , señora Camila Vallejo , señor Alberto
Robles y señora Karla Rubilar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Minería, con los señores Felipe Ward, Sergio Gahona, Issa Kort, Gaspar Rivas, señora
Paulina Núñez, señor Matías Walker, señora Yasna Provoste, señores Juan Luis Castro, Luis Lemus,
Jaime Insunza, Lautaro Carmona, Espinosa, don Marcos, y señorita Daniella Cicardini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE ÉTICA Y TRANSPARENCIA
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 113 de 115
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 314 del Reglamento de la Corporación, corresponde que
la Sala se pronuncie respecto de la propuesta de integración de la Comisión de Ética y
Transparencia, que considera a los diputados señores Felipe Ward , Romilio Gutiérrez , señora
Yasna Provoste , señores Víctor Torres , Germán Verdugo , Guillermo Ceroni , Juan Luis Castro ,
Guillermo Teillier y Vlado Mirosevic.
¿Habría acuerdo para aprobar la proposición, dejando constancia de haberse alcanzado el quorum
exigido?
Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente , la bancada del Partido Socialista propuso al diputado Raúl
Saldívar, no al colega Juan Luis Castro.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Señor diputado , a la Mesa le llegó la información por escrito.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente , ¿por quién fue remitida?
El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, le ruego que nos haga llegar por escrito la
propuesta de la bancada del Partido Socialista.
¿Habría acuerdo para aprobar la propuesta, con la inclusión del diputado señor Saldívar en lugar
del diputado señor Castro, dejando constancia de haberse alcanzado el quorum requerido?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de la eventual irregularidad de los procesos
de inversión pública en infraestructura hospitalaria, con el diputado señor Marco Antonio Núñez, la
diputada señora Karol Cariola , los diputados señores Juan Luis Castro , Sergio Gahona ; las
diputadas señoras Marcela Hernando , Alejandra Sepúlveda ; los diputados señores Javier Macaya,
Manuel Monsalve, Leopoldo Pérez: la diputada señora Karla Rubilar; los diputados señores Gabriel
Silber  y Víctor Torres , y la diputada señora Marisol Turres  Hago presente a la Sala que la
constitución de la comisión está fijada para mañana a las 17 horas. ¿Habría acuerdo? Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 114 de 115
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- De la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en los procesos de
inversión pública en infraestructura hospitalaria, por el cual informa que procedió a constituirse y a
elegir como presidente al diputado señor Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Del jefe de bancada independiente por la que comunica el reemplazo en forma permanente del
diputado señor Jackson por el diputado señor Castro en la Comisión Especial Investigadora de los
contratos, operaciones a futuro y forwards realizados por Codelco entre los años 2005 y 2007
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Castro reemplazará al diputado señor Espinoza, don Fidel , en la Comisión Especial Investigadora
de la actuación de los organismos públicos encargados de fiscalizar eventuales irregularidades en
la administración de la Universidad de Artes y Ciencias Sociales (ARCIS).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 115 de 115
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Del diputado señor Castro
quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la Constitución Política de la
República y 34 del Reglamento de la Corporación, solicita autorización para ausentarse del país
por un plazo superior a treinta días, a contar del 27 de enero de 2015, para dirigirse a Colombia.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49459/1/3399_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  109 .............................................................................................................. 
Incidentes  126 ................................................................................................................................ 
Adhesión  126 .................................................................................................................................... 
Petición de oficio  130 ........................................................................................................................ 
Homenajes  134 ............................................................................................................................... 
Homenaje  134 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  136 .............................................................................................................. 
Integración  136 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN EL PROCESO DE INVERSIÓN PÚBLICA EN
INFRAESTRUCTURA HOSPITALARIA (CONTINUACIÓN)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde discutir el informe de la Comisión Especial Investigadora de las eventuales
irregularidades en el proceso de inversión pública en infraestructura hospitalaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Investigadora se rindió en la sesión 115ª de la legislatura 362ª, en
15 de enero de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, la Comisión Investigadora evacuó este informe en octubre del año pasado, es
decir, hace seis mes.
Quiero ser preciso para abordar los principales puntos del informe para refrescar la memoria de
los colegas.
En marzo de 2014, la entonces ministra de Salud, señora Helia Molina , denunció en la Comisión
de Salud de la Cámara de Diputados el atraso y abandono de más de catorce centros
asistenciales, debido a una gestión deficiente del gobierno anterior respecto del avance de la
construcción de esos hospitales y centros de salud familiar (cesfam). Me refiero al hospital de
Calama, al cesfam de Calama, al cesfam de Antofagasta Norte, al hospital de Salamanca, al
cesfam de Illapel, al hospital Gustavo Fricke , al cesfam de Juan Fernández , al hospital Exequiel
González Cortés, de Santiago ; al hospital de Rancagua, al hospital de Pitrufquén, al hospital de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 4 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puerto Montt, al cesfam de Dalcahue y al cesfam de Chonchi.
Durante más de cuatro meses de investigación, la comisión se encargó de evaluar y hacer un
juicio crítico e imparcial para saber a qué se debió este abandono y retraso de las obras. Cabe
precisar que la investigación abarcó dos períodos presidenciales; es decir, acá se investigó no solo
el período del Presidente Piñera , sino también el primer período de la Presidenta Bachelet .
Finalmente, llegamos a la convicción, y así lo establecen las conclusiones de mayoría aprobadas
por la comisión, de que el mecanismo de concesión hospitalaria, que involucró a los hospitales de
Maipú y de La Florida, no aseguró mejores plazos de construcción ni costos más bajos para la
puesta en marcha de esa infraestructura hospitalaria, porque, particularmente en el caso de
Maipú, se detectaron graves falencias e irregularidades -estoy hablando de diciembre de 2013, es
decir, un mes después de la elección presidencial-, lo que se debió, como quedó demostrado en
los sucesivos sumarios de la Contraloría, a que se inauguró de manera precipitada, sin considerar
el término de la construcción del hospital, lo cual produjo trastornos que hasta hoy rebotan en el
funcionamiento de dicho establecimiento.
En segundo lugar, que los costos económicos son indebidos en el actual sistema público, sobre
todo los de transacción que se realizaron por la ocupación de camas y lo que debe pagarse a la
concesionaria por los índices de ocupación por sobre el 80 por ciento.
Por lo tanto, nuestra primera conclusión es que el sistema de concesiones hospitalarias no debe
proseguir en nuestro país bajo la modalidad que conocimos en el caso de los hospitales de Maipú y
de La Florida, salvo el resto que quedó en ese período, que incluye a los hospitales Félix Bulnes y
del Salvador, respecto de los cuales se establecieron precisiones muy claras entre marzo y julio
del año pasado.
En tercer lugar, que la nueva infraestructura hospitalaria debe financiarse exclusivamente con
fondos públicos, porque es más económico y se ajusta a los servicios que desea entregar el sector
público de la salud a sus usuarios.
En ese sentido, vamos a ingresar muy pronto un proyecto para modificar la ley de Concesiones
Hospitalarias, para sacar definitivamente de ese rubro al sistema de construcción hospitalaria.
Asimismo,  quedó  claro  que  la  explotación  privada  de  servicios  no  clínicos  relacionados
directamente con la prestación de servicios de salud, como aseo de los pabellones, mantención de
maquinarias y seguridad, ha significado un deterioro en las atenciones y en los servicios médicos
que se entregan en esos establecimientos.
El mecanismo de incentivos ha sido perverso para la puesta en marcha, porque no se contó con
las autorizaciones respectivas, lo cual es particularmente significativo en el hospital de Maipú.
Respecto de las obras con financiamiento público, se concluyó que en los casos de Cañete,
Rancagua , Calama , González Cortés y muchos otros, a pesar de que los mandantes del sector
público, que son los servicios de Salud, llegaron a acuerdos con las empresas privadas a cargo de
la construcción de esos hospitales -aquí viene lo más importante del informe-, el entonces ministro
de Salud, señor Jaime Mañalich , y el exsubsecretario de Redes Asistenciales de la época, señor
Luis Castillo , establecieron contactos y tratativas por sobre lo que los mandantes del Estado
legítimamente acordaron con las empresas privadas. De esa manera, postergaron o difirieron la
ejecución de las multas, que dichas empresas privadas debieron pagar oportunamente por el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 5 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incumplimiento de los compromisos contraídos respecto de la construcción de esos hospitales, tal
como se comprobó en la comisión.
Por tal motivo, la comisión concluyó entregar los antecedentes de esas conversaciones y
negociaciones, a nuestro juicio incompatibles, al Ministerio Público y al Consejo de Defensa del
Estado, con el objeto de que investiguen e inicien las acciones que correspondan en contra de
quienes participaron en esas tratativas, cuyos hechos revisten caracteres de delito. Me refiero
específicamente a las actuaciones del exsubsecretario de Redes Asistenciales señor Luis Castillo y
del exministro de Salud señor Jaime Mañalich .
Se  trata  de  una  conclusión  muy  poderosa  de  la  comisión  investigadora,  porque  hay
responsabilidades que no podemos obviar. Los colegas y la gente saben que han existido razones
para postergar la construcción de esos hospitales, y una de las más importantes es que se tuvo
manga ancha y complacencia con las empresas privadas que tenían la misión de construir esos
hospitales para el Estado, pero que finalmente fueron “perdonadas” por la desidia de esas
autoridades.
Hasta hoy nos rebotan los casos de hospitales que no se han concluido, sobre todo en el norte de
Chile, como sucede con los de Alto Hospicio, Calama y Antofagasta .
Por otra parte, la compra de camas que se ejecutó durante el período 2012-2013 en clínicas
privadas, como Las Condes, costó miles de millones de pesos. Ahí uno encuentra la explicación del
abandono de la obra pública, porque se subsidió la falta de camas en el sector público.
Este hecho le pareció extremadamente grave a la comisión, porque el Estado abandonó y fue
negligente para terminar la construcción de esos hospitales públicos, porque prefirió comprar
camas en el sector privado.
Ojalá que los parlamentarios y la ciudadanía puedan leer con detención este informe de 240
páginas, porque involucra a muchas regiones y establece con meridiana claridad que la
responsabilidad política implica que el sistema de concesiones ha servido en Chile para construir
carreteras y cárceles, pero no para la construcción de hospitales, lo que se comprueba
dramáticamente al revisar el informe, donde podrán ver que aún están pendientes muchos casos y
que no existe una solución política para esos hechos. Estamos atentos a lo que va a suceder con
los hospitales del Salvador y Félix Bulnes , que están pendientes desde período anterior.
Definitivamente, aquí hay un antes y un después, que tiene que ser claramente establecido
mediante una moción que presentaremos varios diputados en los próximos días. Esperamos
contar con el apoyo del gobierno en esta materia.
En este esfuerzo agotador por clarificar la verdad, el Ministerio de Obras Públicas tiene un rol. Los
inspectores sanitarios y los inspectores técnicos de obras tienen una tarea principal. En
consecuencia, ni ellos ni los servicios pueden estar sometidos a condiciones similares a las que les
impusieron el exministro de Salud señor Jaime Mañalich y su equipo, mediante la realización de
negociaciones  incompatibles  con  empresas  privadas  para  concederles  perdonazos  que  se
tradujeron en el atraso en la entrega de los hospitales, muchos de los cuales aún están a medio
construir, lo que afecta a millones de chilenos.
Por lo tanto, hay responsabilidades políticas que quedan claramente definidas en este informe de
las autoridades que en ese período actuaron negligentemente con el sistema público de salud,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 6 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pues condonaron multas e intereses en forma indebida, lo que provocó que catorce hospitales
fuesen abandonados o se encuentren gravemente atrasados en materia de infraestructura.
Además, haremos entrega de los antecedentes respectivos al Ministerio Público.
Votaré a favor el informe para que la Mesa, con el respaldo de la Sala, proceda a ejecutar las
recomendaciones, particularmente de carácter judicial, que figuran en el informe de la comisión
investigadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARA TRATAMIENTOS
DE ALTO COSTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9851-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un sistema de protección
financiera para tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo al señor Luis Ricarte Soto
.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión del proyecto se destinarán
10 minutos por bancada y 40 minutos repartidos en forma proporcional. Su votación se
efectuará, a más tardar, a las 12.30 horas.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis
Castro y Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Salud, sesión 17ª de la presente legislatura, en 22 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 7 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, estamos frente a un proyecto histórico.
Seamos sinceros: todos los parlamentarios, alcaldes, concejales y líderes sociales a lo largo del
país recibimos todas las semanas peticiones de ayuda de miles de personas que tienen que hacer
un bingo o una “completada” para reunir fondos para comprar determinado remedio. En Chile es
más caro el remedio que la enfermedad.
No por nada, hace pocos días se estableció que en Chile el gasto de bolsillo por concepto de
remedios es de 30 por ciento. O sea, un tercio del gasto en salud se destina exclusivamente a la
compra de medicamentos. Y si hablamos de adultos mayores con enfermedades crónicas, el gasto
de bolsillo para pagar remedios se eleva sobre el 50 por ciento.
En ese cuadro, Ricarte Soto , hace dos años, luego de padecer un cáncer al pulmón, de tener una
cobertura de salud previsional y de recibir quimioterapias, llegó a la convicción, en carne propia,
de que lo que lo afectaba no era un problema individual, sino un problema de la mayoría. Y esa
mayoría ciudadana demostró, a través de la primera marcha de los enfermos, que silenciosamente
no podíamos, ni por la vía del AUGE, ni por la de las prestaciones especiales o extraordinarias, dar
cobertura de salud a solo 1.700 enfermos -es una cifra pequeña de pacientes que hoy tienen
cobertura-, pues sabemos que la cantidad de personas que la requieren es diez o veinte veces
mayor.
El proyecto de ley resuelve, por ejemplo, la situación de cobertura de un enfermo de cáncer al
estómago en etapa avanzada, quien en la actualidad, sin perjuicio de padecer una patología AUGE,
no puede ser operado ni tiene cobertura de quimioterapia por estar en la etapa avanzada de dicho
cáncer; o la situación de una paciente de cáncer mamario, o la de quienes padecen artritis
reumatoide, para lo cual existen medicamentos biológicos que no tienen cobertura en la canasta
del AUGE. Todo ello quedará resuelto con esta iniciativa.
Queda establecido en el proyecto un hecho esencial: la cobertura universal y gratuita. En este
punto -espero que me escuchen el ministro de Hacienda y el subsecretario de Salud-, quiero
destacar las diversas críticas que se han hecho siempre respecto del manejo de la hacienda
pública y de la estrechez de mano que a veces puede tener el ministro de Hacienda en esta
materia. Sin embargo, en esta oportunidad, la decisión de la Presidenta Bachelet , con un gesto
del ministro de Hacienda -debo destacarlo-, en orden a poner fin al copago y a que nunca más
nadie se meta la mano al bolsillo para comprar un remedio, se está cumpliendo. Y se está
cumpliendo gracias a la negociación que encabezó principalmente el ministro de Hacienda, junto
con la ministra de Salud, respecto de los dineros fiscales, que aumentan en más de 7.500 millones
de pesos al año en régimen para dar cobertura universal. Esta es la piedra angular del proyecto de
ley, que permitirá que nadie tenga que pagar nunca más.
A los representantes de la industria farmacéutica que han criticado el proyecto y han dicho que
cómo se harán cargo de las terapias empíricas o experimentales, les respondemos: “¡No, señores!
Si hoy la industria farmacéutica quiere experimentar con la gente, que lo haga asumiendo el costo
de esas terapias empíricas no solo por el mes o los dos meses que duran los ensayos clínicos.”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 8 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto invierte el peso de la prueba, y deja a la titularidad del paciente el derecho a elegir si
recibe una terapia de la industria farmacéutica, aunque sea experimental o poco frecuente en
Chile.
La iniciativa crea la Comisión Ciudadana de Vigilancia y Control del Sistema, que estará
compuesta no solo por científicos, expertos o autoridades políticas, sino también por ciudadanos, y
que evaluará cada caso de tratamiento de alto costo que requiera cobertura gratis.
Además, queda nítidamente definido que incluso los afiliados de los grupos C y D de Fonasa, que
están sujetos a copago; los afiliados a las isapres, y los que pertenecen a los sistemas de salud de
las Fuerzas Armadas y de Orden e independientes, tendrán copago cero.
Por eso, me parece de muy mal gusto que senadores de la Nueva Mayoría que integran la
Comisión de Salud respectiva estén buscando en forma indebida la letra chica en el proyecto de
ley o critiquen la negociación histórica realizada en la Cámara de Diputados, porque eso solo tiene
por objeto obtener el protagonismo que no han tenido, porque no han hecho un aporte real al
proyecto.
Si Dios quiere y la tramitación lo permite, el proyecto se convertirá en ley antes del 21 de Mayo,
con lo cual se cumplirá la promesa de la Presidenta Bachelet de que los chilenos tengan cobertura
universal para todas las terapias de alto costo que necesiten.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARA TRATAMIENTOS
DE ALTO COSTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9851-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un sistema de protección
financiera para tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo al señor Luis Ricarte Soto
.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión del proyecto se destinarán
10 minutos por bancada y 40 minutos repartidos en forma proporcional. Su votación se
efectuará, a más tardar, a las 12.30 horas.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis
Castro y Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 9 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Salud, sesión 17ª de la presente legislatura, en 22 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Salud.
El señor CASTRO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto del ley,
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su excelencia
la Presidenta de la República y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que crea un
sistema de financiamiento para tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo al señor Luis
Ricarte Soto (boletín N° 9851-11).
Participaron en el debate del proyecto los ministros de Hacienda y de Salud, así como autoridades
y representantes de organizaciones de pacientes que serán beneficiados por esta normativa, que
se detallan en el informe que obra en poder de las señoras diputadas y los señores diputados.
La idea matriz del proyecto consiste en incorporar al Régimen General de Garantías en Salud, que
establece el artículo 134 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763 y de las leyes N°
18.469 y N° 18.933, un Sistema de Protección Financiera para Tratamientos de Alto Costo, y en
rendir homenaje a don Ricarte Soto Gallegos .
El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.
Los artículos 3° y 15 del proyecto se entienden rechazados por haber sido objeto de indicaciones
sustitutivas del Ejecutivo. Los artículos 4°, 5°, 6° y 7° fueron eliminados por la referida indicación.
Contenido del proyecto.
La iniciativa original constaba de 41 artículos permanentes y tres disposiciones transitorias,
mediante los cuales se incorpora al Régimen General de Garantías en Salud, el Sistema de
Protección Financiera para Tratamientos de Alto Costo, cuyos contenidos son los siguientes:
1. Universalidad del Sistema.
Otorga protección financiera a todos los beneficiarios de los sistemas previsionales de salud en
Chile, exceptuándose únicamente las prestaciones cubiertas por los seguros de accidentes del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 10 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajo y enfermedades profesionales, el seguro obligatorio o seguro automotor y las pactadas en
los contratos de salud previsional para enfermedades catastróficas.
2. Garantía de un derecho para los pacientes.
La protección financiera, que deberá otorgarse con oportunidad y calidad, es una garantía a la que
tendrán derecho los pacientes que sufren problemas de salud y cuyos tratamientos de alto costo
se incorporan al sistema. Se hace responsable al Fondo Nacional de Salud del otorgamiento de
estos tratamientos.
3. Tratamientos contemplados.
El proyecto contempla la protección financiera para los tratamientos de alto costo, constituidos por
productos farmacéuticos, alimentos o elementos de uso médicos asociados a enfermedades o
condiciones de salud, cuyo costo precisamente impide el acceso a estos, o, si se accede a ellos,
impacta catastróficamente en el gasto de los beneficiarios.
4. Sistema de cobertura financiera.
La cobertura financiera es exactamente igual a la cobertura del plan AUGE.
Para los beneficiarios del Fonasa de los grupos A y B, la cobertura es del ciento por ciento del valor
de la prestación, sin topes ni limitaciones. Para los demás beneficiarios, la cobertura financiera es
la que se indica en el articulado del proyecto. A los beneficiarios de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad que realizan copagos, se les asimila a los beneficiarios del grupo D del Fonasa.
Este aspecto fue sumamente debatido. Por ello, mediante una indicación del Ejecutivo, presentada
a solicitud de la comisión -destaco la gestión y la disposición del Ministerio de Hacienda en la
Comisión de Salud-, se suprimieron todos los copagos.
5. Respecto de la determinación de los tratamientos de alto costo con sistema de protección
financiera:
a) Los ministerios de Salud y de Hacienda deben establecer el umbral de costo anual para
determinar si un tratamiento es de alto costo.
Los factores tomados en cuenta serán los ingresos anuales de los beneficiarios y su capacidad de
pago. Se deberán estimar los recursos disponibles del Fondo para Tratamientos de Alto Costo en
función del gasto esperado.
b) Evaluación científica de la evidencia. Esta evaluación considera, entre otros aspectos, la eficacia
y efectividad relativas, la seguridad, la evaluación económica, la implementación, la evaluación de
las condiciones de pago a través del mecanismo de riesgo compartido, el impacto presupuestario,
los efectos en las redes asistenciales, las alternativas disponibles, si existieren; el precio máximo
industrial; las repercusiones éticas, jurídicas y sociales, y el plazo de revisión de la evaluación.
c) Proceso de recomendación. Comisiones ad hoc deliberarán sobre la base de los elementos de
valor científico, económico y social respecto de la pertinencia de la inclusión de los tratamientos.
d) Proceso de decisión. Sobre la base de la evaluación y recomendación, los ministerios de Salud y
de Hacienda determinarán, a través de un decreto, los tratamientos que se incorporan al sistema.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 11 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e) Vigencia y modificación de los decretos. Por regla general, al igual que en el AUGE, el decreto
tendrá una vigencia de tres años. Excepcionalmente, el Presidente de la República puede dictar un
nuevo decreto en un plazo distinto.
6. Otorgamiento de prestaciones.
El Fondo Nacional de Salud es la entidad obligada a dar cumplimiento del sistema. Los prestadores
deben  encontrarse  aprobados  por  el  Ministerio  de  Salud  para  otorgar  las  prestaciones
contempladas en la ley, salvo urgencia vital o riesgo de secuela funcional grave.
7. Adquisición y continuidad de los tratamientos.
La adquisición de los medicamentos, alimentos y elementos de uso médico (productos sanitarios)
cubiertos por este sistema le corresponde exclusivamente a la Central de Abastecimiento del
Sistema Nacional de Servicios de Salud (Cenabast).
8. Financiamiento y administración del Sistema de Protección Financiera para Tratamientos de Alto
Costo.
El financiamiento del sistema se realiza con un aporte fiscal, que constituirá el Fondo para
Tratamientos de Alto Costo. A esos recursos se sumarán la rentabilidad que obtenga el fondo y el
saldo no utilizado en el período anterior.
La administración operativa del Sistema de Protección y el otorgamiento de las prestaciones serán
de responsabilidad del Fondo Nacional de Salud.
Se contempla la creación de una Comisión Ciudadana de Vigilancia y Control del Sistema y de un
Sistema de Información que facilite la trazabilidad y transparencia del gasto y del otorgamiento de
las prestaciones contempladas en el sistema.
9. Modificaciones al Código Sanitario respecto de las siguientes materias: regulación de los
ensayos clínicos de medicamentos y de elementos de uso médico; responsabilidad por daño por
productos sanitarios defectuosos; incentivos al uso de productos farmacéuticos.
Puesto en votación general el proyecto, la idea de legislar fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y los diputados presentes, señoras Karol Cariola , Cristina Girardi , Marcela Hernando y
Claudia Nogueira -en reemplazo de la diputada señora Marisol Turres -, y señores Juan Luis Castro
, Manuel Monsalve, Marco Antonio Núñez , Javier Macaya , Jorge Rathgeb , Gabriel Silber y Víctor
Torres .
Durante el tratamiento en particular de la iniciativa, el Ejecutivo formuló numerosas indicaciones
que tenían por propósito mejorar y perfeccionar su articulado, y, en síntesis, eliminar el sistema de
copagos y deducibles contemplados en el proyecto original, entre otras adecuaciones.
En consecuencia, después de escuchar los planteamientos de las diversas organizaciones y
personas interesadas en la materia, referidos principalmente al financiamiento por parte del
Estado de los tratamientos de alto costo, se procura, a través de esta iniciativa, dar respuesta al
sentir de decenas de organizaciones de pacientes que concurrieron al Congreso Nacional a dar
testimonio del drama que significa solventar este tipo de terapias, por su costo excesivo.
Para finalizar, en nombre de la Comisión de Salud hago presente que a la sesión final del debate,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 12 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aquella en que se despachó el proyecto, concurrió la viuda de Ricarte Soto, la distinguida
periodista Cecilia Rovaretti , quien nos acompañó durante todo el proceso legislativo en este
trámite constitucional, y ha dado su apoyo in extenso a los términos en que se aprobó la iniciativa,
en homenaje a quien hace dos años, no obstante contar con cobertura de salud previsional para
enfrentar el cáncer pulmonar que padecía, organizó la primera marcha de los enfermos en Chile,
en solidaridad con el resto de los pacientes. Ricarte Soto falleció meses después a la marcha.
Hoy, por fin, se somete a la consideración de la Sala de la Cámara de Diputados este proyecto tan
anhelado por miles de familias chilenas, que le rinden un sentido homenaje a quien vivió, padeció
y murió, finalmente, buscando soluciones para que quienes no cuentan con los recursos
suficientes, puedan someterse a terapias de alto costo.
Por lo tanto, luego de un extenso debate, dejamos en manos de la Sala este proyecto de ley, que
la Comisión de Salud aprobó por unanimidad, con las indicaciones señaladas.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARA TRATAMIENTOS
DE ALTO COSTO (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9851-11)
En estos momentos no se encuentra disponible la versión oficial de la presente sesión
incorporándose su versión preliminar con la votación extraída de la correspondiente Cámara.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea un Sistema de Protección Financiera para Tratamientos de Alto
Costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 27° de la presente legislatura, en 20 de mayo de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 13 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra hasta por cinco minutos el diputado señor Juan
Luis Castro , Presidente de la Comisión de Salud.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, hace poco más de dos años el famoso comunicador social y periodista Luis
Ricarte Soto , quien en esos momentos padecía una enfermedad grave, cáncer al pulmón,
encabezó una gran marcha de enfermos en nuestro país. Era la primera vez que se ponía con tal
fuerza en el tapete el drama de las personas que no tienen acceso a los medicamentos que se
necesitan para enfrentar una enfermedad catastrófica.
Ricarte murió meses después, pero con ese evento había dado inicio a un proceso destinado a
establecer legislativamente cómo el Estado se haría cargo de ese drama humano puesto en la
retina de la ciudadanía por el mencionado comunicador social.
Nos acompaña en este debate, desde la tribuna, quien fuera su compañera, su pareja durante
años, su viuda, la distinguida periodista Cecilia Rovaretti . Fue ella quien tomó este legado
después de la muerte de Ricarte.
Un saludo para Cecilia.
(Aplausos)
En cuanto al mérito del proyecto, tengo seis afirmaciones, a mi juicio taxativas, que quiero
compartir con la Sala.
Primero, en la Comisión de Salud desarrollamos un debate amplio, que duró tres meses, en el cual
recibimos a una treintena de organizaciones de enfermos que nos expresaron sus puntos de vista,
con el anhelo de que fueran recogidos en la futura ley.
Por tanto, hubo discusión y participación ciudadana.
Segundo, se discutió mucho respecto de qué debía considerarse catastrófico, en relación con el
monto del ingreso de las personas. Finalmente, el Senado optó por una disposición que será clave
para establecer el umbral que permita determinar esa condición: el 40 por ciento del ingreso
promedio anual de la familia respectiva, descontados los gastos de subsistencia, traslado,
vivienda.
Tercero, se establece, y fue un tremendo logro que agradecimos en su momento -lo reitero ahora-
a quien era ministro de Hacienda, el señor Alberto Arenas , y también a la ministra de Salud y en
general al supremo gobierno, que el copago, el pago que sale del bolsillo de las personas, quedara
en cero, para que la gente no tenga que pagar con su dinero el costo de estos medicamentos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 14 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuarto, queda meridianamente claro que la industria farmacéutica, cuando haga ensayos clínicos
para  probar  un  medicamento,  suministrándolo  empíricamente  a  un  paciente,  no  podrá
descontinuar esos tratamientos más allá del término del respectivo ensayo clínico. Es decir, se
prohíbe jugar con los enfermos dándoles medicamentos que se sabe que serán de continuidad y
después, como ocurre hasta ahora, se los suspenderán.
Quinto, la Central Nacional de Abastecimiento tendrá la facultad, según señala el proyecto de ley,
ante el incumplimiento eventual de la industria o del laboratorio respectivo, de pedir el registro
sanitario provisional de ese producto, para que así se garantice que ningún caso dejará en manos
de la industria privada la continuidad, la solvencia o la importación de un determinado
medicamento para atender una enfermedad de alto costo.
Sexto, definitivamente se logró incorporar el diagnóstico dentro de la categorización de la futura
ley. Muchas veces, en el debate parlamentario, hubo controversia respecto de si se cubrirían solo
los tratamientos o si también se incluirían los diagnósticos, como en el plan Auge. Pues bien, aquí
ha quedado meridianamente claro que el diagnóstico deberá ser asumido en plenitud.
Por último, ha quedado garantizada la participación ciudadana, pues incluso se aumentan a cuatro
los representantes de la ciudadanía que formarán parte del consejo consultivo encargado de
dirimir.
No obstante todos esos beneficios, no cabe duda de que será necesario precisar ciertas cosas en
el futuro:
Primero, que el Ministerio de Salud evalúe anualmente cómo está operando el sistema, desde el
primer reglamento y el primer decreto, y la incorporación de los afiliados a él.
Segundo, clarificar que no se perjudicará a los trabajadores de farmacias en sus ingresos
variables, distintos a la ley de fármacos, en cuanto al mecanismo de remuneración mediante el
cual ellos seguirán percibiendo sus sueldos, de manera tal de que no se produzca un efecto
colateral negativo.
Tercero, que haya más especialistas. Presidente, poco y nada se podrá hacer si en nuestro país,
con el déficit de especialistas que tenemos, los diagnósticos de enfermedades raras o poco
frecuentes no se alcanzan a hacer porque no hay médicos capaces de hacer los exámenes y emitir
los diagnósticos respectivos. La ley puede ser letra muerte si no dotamos al sistema de salud de
los 4.000 especialistas que están comprometidos.
Por último, que los 100.000 millones de pesos del Fondo sean incrementales, para que después de
entrar en régimen, en 2017, aumenten los montos destinados a financiarlo.
En razón de lo expuesto, anuncio con orgullo que la bancada Socialista está dispuesta a aprobar la
Ley Ricarte Soto .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 15 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE UNIVERSIDAD ESTATAL DE LA REGIÓN DEL LIBERTADOR
GENERAL BERNARDO O’HIGGINS Y DE UNIVERSIDAD ESTATAL DE LA
REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (Tercer
trámite constitucional. Boletín 9405-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea la Universidad Estatal de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins y la Universidad Estatal de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y medio, el diputado señor David Sandoval .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 27° de la presente legislatura, en 20 de mayo de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, estamos en un momento importante: la universidad que prometió la Presidenta
Michelle Bachelet , y cuyo proyecto ingresó al Congreso Nacional en junio del año pasado, hoy
está viendo la luz.
Sin embargo, y por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al ministro que, pese a apoyar la
iniciativa, me preocupa que solo 7.000 millones de pesos sean destinados los próximos años a
cubrir los gastos iniciales de inversión.
Desconozco la manera en que se evalúo aquello, pero considero que podría ser insuficiente, dada
la magnitud del proyecto.
Asimismo, me preocupa que, a pocos meses de la inauguración de un gran establecimiento como
es el nuevo Hospital Regional de Rancagua -funcionará tras largos años de espera-, en el informe
que se entregó al Congreso Nacional las carreras de la salud no aparezcan con la prioridad
suficiente en el diseño de las áreas a las cuales se abocará la universidad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 16 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Imagino que lo anterior deberá ser revisado y que el próximo rector llamará a todos los actores del
sistema para que opinen sobre la materia. Todo asunto es discutible, pero lo descrito es un punto
que debe ser destacado.
En tercer lugar, quiero decir que la gratuidad es un anhelo y espero se cumpla, a partir del 2017,
para los alumnos que ingresen a la nueva universidad estatal.
No puede imaginarse otra opción que no sea aplicar a la universidad las reglas para la educación
superior que se introduzcan a partir de los proyectos que ingresen próximamente al Congreso y,
por tanto, que la gratuidad sea parte sustantiva de la decisión política de implementar la
universidad en comento.
En cuarto lugar, mucho se ha hablado de la locación, y en ese plano espero se adopte una decisión
razonable. Lamentablemente, actores locales, por acción u omisión, influyeron para que se
modificara el artículo 1° y que, en consecuencia, no se estableciera, como se disponía en el
proyecto original, la capital regional como ubicación de la casa matriz de ambas universidades, sin
perjuicio de las sedes a instalar en toda la región respectiva.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero expresar al ministro que la definición de la locación
debe ser resultado de un proceso de amplia consulta democrática. Si es necesario, se deberá
realizar un plebiscito en el que participe toda la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins,
para consultar a la ciudadanía sobre el particular.
¿Por qué no? ¿Acaso dicha decisión administrativa corresponderá a una persona? No debería.
Para lograr aquello, todos los actores del sistema político de la zona y del mundo de la educación
debemos tener la capacidad y la sensatez para llegar a acuerdo. Pero si no fuera así, se deben
abrir mecanismos, como el descrito, para definir la ubicación de la casa central.
Reconozco, como diputado de Rancagua, que en reiteradas oportunidades solicité que se
considerara a esta capital regional como sede para la casa matriz de la universidad. Insistiré en el
punto. No estoy cerrado a otras posibilidades, pero considero que es lo natural y que se debió
respetar lo contemplado en el proyecto original.
Finalmente, por su intermedio, señor Presidente, solicito al ministro que disponga que la
implementación de la universidad sea supervisada, y que él, como autoridad ministerial de
Educación, anualmente dé cuenta al Congreso Nacional de dicha implementación, de modo que no
se convierta en un negocio, como ocurrió en el pasado con el fracaso de otros intentos
universitarios. La idea es que se cumpla con la altura que exige una universidad estatal, con
trasparencia para todos los sectores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 17 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN DE FORTALECIMIENTO DE LA AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10239‐11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea una
asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria.
(Aplausos)
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Jorge Rathgeb y
la señorita Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de Salud. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los trabajadores que a lo largo del país han
seguido a sus dirigentes de la Asociación de Funcionarios de la Secretaría Regional Ministerial de
Salud (Afuseremi), de la Federación Nacional de Funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública
(Fenfussap), de la Federación de Asociaciones de Salud Pública (Fedasap), de la Subsecretaría de
Redes  Asistenciales,  y  a  los  profesionales  funcionarios  que  desempeñan  cargos  en  los
establecimientos de los servicios de Salud, regulados por la ley N° 19.664. En definitiva, quiero
saludar a todos los dirigentes presentes en las tribunas porque han sido perseverantes en el
seguimiento de este proyecto, que crea asignaciones para la autoridad sanitaria.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 18 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo lugar, quiero destacar que la ley que estableció una nueva concepción de la autoridad
sanitaria entró en vigencia en 2005, durante el gobierno del Presidente Ricardo Lagos. En virtud
de ello, se creó la Subsecretaría de Salud Pública y se traspasaron a ella funcionarios de lo que
antes era una sola Subsecretaría de Salud, para que asumieran las funciones rectoras que, desde
hace diez años, cumplían esos trabajadores de la salud pública.
Por ello, al discutir este proyecto de ley nos preocupamos por atender a aquellos funcionarios de la
Subsecretaría de Redes Asistenciales, que, con legítima preocupación, querían saber si tenían un
espacio para recibir los beneficios que dispone el proyecto, al igual que a más de treinta
profesionales  contratados  por  la  denominada  Ley  Médica  (médicos,  dentistas,  químicos
farmacéuticos)  que  fueron  traspasados  a  la  autoridad  sanitaria.
Quiero destacar la gran labor en la conducción de este proyecto de ley del subsecretario de Salud
Pública, doctor Jaime Burrows , presente en las tribunas, quien de manera brillante logró
conformar un espacio de diálogo y de acuerdo con todos los trabajadores del sector, lo que
permitió despachar, hace dos días, en la Comisión de Salud -de manera unánime este proyecto,
que dará satisfacción a todos los trabajadores que dependen de la autoridad sanitaria.
Por lo tanto, sin querer ahondar más en los puntos que han señalado tanto mis predecesores como
el diputado José Miguel Ortiz , en representación de la Comisión de Hacienda, quiero decir que
esta iniciativa es un paso histórico e inicial que permitirá recuperar la dignidad de los
trabajadores.
Estoy seguro de que este proyecto significará para los funcionarios de todas las Seremis de Salud
del país y de la Subsecretaría de Salud Pública un beneficio directo que se traducirá en mejores
condiciones de trato al usuario y en la resolución de los problemas vinculados con la rectoría y la
autoridad sanitaria, que tanta falta le hace a nuestro país.
Nuevamente, saludo a los trabajadores beneficiados por este proyecto de ley. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA CARMEN CASTILLO
TAUCHER
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Damos la bienvenida a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo, y también a los ministros
de Estado que la acompañan: el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés; el ministro del
Interior y Seguridad Pública, señor Jorge Burgos, y el ministro secretario general de Gobierno,
señor Marcelo Díaz.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 19 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De acuerdo con el Reglamento, acompaña a la ministra de Salud su asesor y jefe de gabinete,
señor Claudio Castillo.
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1, letra b), de
la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 323 y siguientes del
Reglamento de la Cámara de Diputados -que fue objeto de modificación, por lo que esta es la
primera interpelación con dicha modificación-, respecto de las preguntas que se formularán a
la ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher, relacionadas con materias vinculadas al
ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron
a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento general:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación hasta por dos minutos por
cada una de ellas.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una,
tiempo que será controlado estrictamente por la Mesa.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre las respuestas, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración en un tiempo no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración de la
ministra, dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. La ministra tendrá
el mismo tiempo para responder.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, el tiempo máximo para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y
quince minutos.
El diputado señor Javier Macaya podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, es
decir, la presentación de proyecto de acuerdo o solicitud de antecedentes hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. Si se presentan, deben ser sometidos a
votación en la Sala. En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado
para formular las interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la
ministra dispondrá de un total de cinco minutos finales para hacer sus comentarios.
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya, quien ha sido designado por
los solicitantes de esta interpelación para formular consultas a la ministra de Salud, señora
Carmen Castillo Taucher.
(Manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 20 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Todas  las  personas  que  están  en  las  tribunas  han  recibido  invitaciones  formales  de
parlamentarios, quienes se hacen responsables del comportamiento de cada uno de los
invitados, independientemente del pensamiento que tengan respecto de la interpelación.
Quiero decir claramente que la Mesa tiene la obligación de velar por el correcto funcionamiento
de la interpelación, instrumento constitucional al que Cámara de Diputados, como institución,
tiene que dar garantías absolutas.
Por lo tanto, no se permiten abucheos, aplausos o cualquier otro tipo de manifestación que
alteren el correcto desarrollo de esta actividad y se debe guardar respeto a la ministra de
Salud, quien va a ser interpelada, y al diputado interpelador.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero reconocer que en esta interpelación tanto nosotros, los
diputados, como el interpelador y particularmente la señora ministra hemos tenido la altura de
miras suficiente para explicar una política pública tan compleja como es la de salud. Considero que
esta es una gran oportunidad, porque hoy, a propósito de las preguntas formuladas y por el clima
de respeto en que se ha desarrollado esta sesión, la ministra de Salud ha señalado con meridiana
claridad los ejes principales de la política de salud del gobierno.
¿Existen problemas de salud? Sí. ¿Han surgido de la noche a la mañana? No. Son problemas
estructurales que nos acompañan desde hace muchos años. Pero aquí se ha puesto énfasis en
algo sustantivo, y quiero destacarlo en esta intervención.
Hemos hecho las cosas de cara a la gente. No hay palabra alguna de la ministra Castillo ni de su
predecesora, Helia Molina , que hagan suponer que se ha intentado terminar por decreto con las
listas de espera AUGE, como hicieron otros. Hemos actuado con sinceridad y transparencia,…
(Aplausos)
…para decirle a la gente que existe una situación que nos duele y que debe ser enfrentada, la que
se está afrontando en forma decidida.
También debemos decir con claridad que el sistema de concesiones permitió que algunos se
enriquecieran y que hubiera retrasos, como hasta hoy seguimos viendo en Maipú y La Florida, en
su capacidad de ofrecer un servicio de mejor calidad. Estamos asumiendo la responsabilidad de
decidir cómo financiar mejor los hospitales de Chile.
Cuando ha quedado claro que son 27 hospitales, con nombre y apellido, los que se van a terminar
antes de marzo de 2018, estamos hablando con la verdad: estamos señalando con nombre y
apellido las comunidades, las ciudades y las regiones que serán beneficiadas. Pero cuando
señalamos que hoy faltan médicos especialistas, aludimos a la necesidad de intervenir el mercado
del trabajo, porque ¿es razonable que con el 40 por ciento de los médicos atendamos al 80 por
ciento de la población? No es razonable. ¿Es razonable que la actual deuda hospitalaria, que
asciende a una cifra importante, pero que es menor a las de otros sectores, haga que el sector
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 21 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
privado se vanaglorie de ser más eficiente que el sector público? No lo es.
En la Comisión de Salud, durante todo este año hemos escuchado al Ejecutivo, a la ministra y a
todo su equipo, quienes han venido una y otra vez para profundizar en cada uno de esos temas.
Por lo tanto, hoy estamos en un punto en que podemos afirmar, primero, que se inyectarán
recursos adicionales para paliar la deuda hospitalaria que tanto nos asfixia; segundo, que la
construcción de todos los cesfam y de los servicios de urgencia de atención primaria, que serán de
alta resolución, estará finalizada al término del actual período presidencial.
Con ello no queremos afirmar que todo está resuelto en materia de salud, porque sabemos que
falta mucho; pero creo que esto nos coloca en un punto en que podemos decir que la crisis del
sector salud, que se arrastra desde hace muchos años, empieza a encontrar un canal de salida,
que es el que estamos esbozando a partir de esta cuantiosa inversión estructural y de todos los
esfuerzos de gestión que permitirán que las cosas se hagan mejor en los hospitales, para que
trabajen todo el día y para que los pabellones estén funcionando las 24 horas del día. Pero
también podemos señalar que hay una prioridad política en el sentido de contar con un sistema de
salud público que otorgue prestaciones dignas a la gente.
Si en algo ha ayudado esta interpelación, es precisamente a explicar a la ciudadanía que aquí
nadie está de brazos cruzados, sino que hay un esfuerzo colectivo, social y político que se está
impulsando desde el gobierno para que, de una vez por todas, salgamos de la gran insatisfacción
ciudadana que todavía se siente en materia de salud.
Por eso, mis palabras son de reconocimiento a la ministra de Salud, que ha tenido un papel no solo
digno, sino también destacado y brillante en esta sesión para aclarar dudas y profundizar los
conceptos de la política de salud de la Presidenta Bachelet .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTORGAMIENTO DE BONO ESPECIAL A FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE
SALUD Y DE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE CARÁCTER EXPERIMENTAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10341-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que concede un bono especial, por única vez, a los funcionarios de los
servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis
Castro y José Miguel Ortiz, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 22 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en 14 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, el otorgamiento de este bono especial, que debatió la semana pasada la
Comisión de Salud -el Ejecutivo calificó el proyecto de “discusión inmediata”-, con la presencia de
los gremios de la salud, significa la culminación de un proceso de negociaciones largo, complejo y
difícil, que no terminó en un paro. ¡Digámoslo! Porque es refácil señalar después de un paro -por
ejemplo, el paro del Servicio de Registro Civil e Identificación, que lleva tantas semanas u otra
movilización de la salud, que se otorga un bono. En este caso se está otorgando un bono de cierre
de negociación, no de fin de paro.
Es bueno que esto se diga, porque en otras ocasiones se han pagado sumas cuantiosas en
circunstancias de que ha habido paralizaciones de la salud que han afectado gravemente la
atención a las personas.
Durante el 2015, médicos, odontólogos y químicos farmacéuticos, más todas las profesiones de la
salud, más todos aquellos trabajadores paramédicos y administrativos, lograron un acuerdo
histórico, que se tradujo finalmente en este bono que hoy votaremos favorablemente.
Pero quiero agregar a nuestro apoyo al bono dos aspectos.
Es muy importante que el Ejecutivo valore y reconozca en el Presupuesto la necesidad de que los
trabajadores de la salud, desde los médicos hasta el último administrativo, tengan mejores
estándares de rendimiento.
Señor Presidente, por su intermedio le pido a la subsecretaria que no escuche al diputado de mi
bancada que le está hablando, sino al Presidente de la Comisión de Salud de esta Corporación,
porque me estoy dirigiendo a ella. Asimismo, a mi colega Roberto Poblete , a quien tanto quiero, le
pido respeto, porque aquí no estamos en una discusión de carácter particular, sino en la referida al
otorgamiento de un bono, que afectará a más de 80.000 trabajadores de la salud.
En tal sentido, le solicito al Ejecutivo que, desde la subsecretaría, haga un esfuerzo para que se
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 23 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vayan aplicando los estándares de rendimiento en salud para que mejoren la satisfacción del
usuario, el trato a las personas, la calidad de la atención, lo cual ha sido muchas veces criticado
por Hacienda.
No se puede decir, como lo han hecho algunos, que esto se echará en saco roto; que esto solo
paliará demandas y no necesidades de la población.
En esa línea, estamos en un momento muy importante para pacificar el sector salud, pero, al
mismo tiempo, para demostrar a los sectores economicistas o a Hacienda, que muchas veces solo
ven números, pero no las productividades que esto implica, que ambos acuerdos -este, el de los
ocho gremios de la salud, más el que vendrá, el del Colegio Médico se pueden traducir en el
esfuerzo que la ciudadanía quiere.
Buscamos terminar con la demagogia en materia de salud. ¿Demagogia para qué? ¿Para cumplir
con las metas? Sí. ¿Para terminar con las listas de espera? Sí. ¿Para traer más médicos
especialistas a Chile? Sí, pero no a cualquier precio ni de cualquier país. Ello debe hacerse bajo
estándares adecuados. Eso pasa por que proyectos como este cuenten con un respaldo político
como el que les vamos a dar hoy a la subsecretaria y a la ministra de Salud; pero también con un
respaldo político desde la autoridad económica, que debe mirar el sector no solo con ese
incremento del 5,1 por ciento que le fue asignado en el Presupuesto, sino también con las metas
sanitarias que deben establecerse para el 2016.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
ANÁLISIS DEL ACCESO DE LA CIUDADANÍA A LOS MEDICAMENTOS Y DE SUS
ALTOS COSTOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero precisar al diputado Hasbún que me correspondió
intervenir en primer lugar al inicio de esta sesión, y en mi discurso aclaré que la Comisión de
Salud, por la unanimidad de sus miembros, acordó invitar al alcalde de Recoleta para el 17 de
noviembre. Señalo esto para que no haya duda de que nosotros hemos actuado con total
transparencia respecto de un acuerdo tomado en dicha instancia. Otra cosa es el ingreso del edil a
esta Sala, sobre lo cual pasó lo que todos ya sabemos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 24 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
ANÁLISIS DEL ACCESO DE LA CIUDADANÍA A LOS MEDICAMENTOS Y DE SUS
ALTOS COSTOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, saludo a la ministra de Salud, al subsecretario de Salud Pública, al director del
ISP y a la directora subrogante de la Cenabast.
Esta es una sesión muy importante, porque vamos a abordar un problema sanitario de nuestro
país. A pesar de todos los esfuerzos realizados durante los últimos años, todavía existe una
dificultad real de la población para acceder a los medicamentos. Para entender esta situación es
necesario decir que hay un mundo de diferencias entre el mercado público de medicamentos y el
privado.
El Congreso Nacional discutió, durante más de dos años, la ley N° 20.724, de fármacos, que fue
promulgada en enero de 2014 y que, en su extensa tramitación, estableció mejores condiciones
para que la gente acceda a medicamentos en Chile, en el sector público y en el privado.
Hizo una profunda revisión y castigó los incentivos perversos a los que los laboratorios, farmacias,
médicos y demás agentes del mercado se veían irregularmente incentivados por la industria.
Además, establece con claridad los puntos de venta y, lo que es un paso muy importante, la
regulación de los medicamentos bioequivalentes en Chile bajo condiciones estables y seguras.
¿Qué ocurrió? Por distintas razones, los reglamentos de esa ley -lo consulté con el señor
subsecretario están en la Contraloría; es decir, aún no están en plena vigencia. Por lo tanto,
tenemos una dificultad objetiva para hacer realidad la ley que el Congreso Nacional despachó
hace casi dos años.
En el mercado público, la Central de Abastecimiento (Cenabast) compra los productos a través de
licitaciones públicas en las que fija el precio por comprimido. Es de conocimiento común que el
precio al que licita la Cenabast es sustancialmente menor al que los mismos laboratorios venden
después al mercado privado. Y los privados, sean grandes o pequeños, negocian directamente con
los laboratorios y, si bien el laboratorio está obligado a publicar sus precios, también coloca
condiciones de venta en que realiza rebajas asociadas a volúmenes de compra. En este punto se
produce la primera discriminación con los actores más pequeños del mercado, es decir, con las
denominadas farmacias independientes o de barrio.
Durante los años en que se trabajó en la ley de fármacos -que, en la práctica, no está operando-,
el único tema que ha avanzado hasta ahora -en buena hora es el de los medicamentos
bioequivalentes. Sin embargo, la gente sabe que aunque hay más de trescientos productos en esa
condición, han aumentado sus precios en los puntos de venta. Es decir, las farmacias y los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 25 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
laboratorios se han aprovechado y han subido esos precios; por lo tanto, los medicamentos del
Formulario Nacional, que antes eran más baratos que los de marcas, hoy aparecen con una
distancia menor en cuanto a sus precios, con lo cual el beneficio original se diluye.
Este año aprobamos la “ley Ricarte Soto ”, que busca, en otro aspecto de la adquisición de
medicamentos, llegar a aquellos de alto costo para determinadas enfermedades. Fue dictada para
once enfermedades a contar de este mes.
Últimamente, surgió la idea de una farmacia comunal con el propósito de buscar que la población
acceda a medicamentos a precios mínimos o de costo, lo que nos parece razonable y atractivo;
pero queremos entender si se trata efectivamente de una farmacia o de una cooperativa asociada
a una farmacia. Por ello, la Comisión de Salud -lo digo con total claridad invitó al alcalde de la
comuna de Recoleta, por unanimidad, para que el 17 de noviembre nos informe y de cuenta de
esa experiencia piloto. Lamento que no se haya dado la unanimidad para que hubiese explicado
en la Sala las características de esa farmacia.
Sin embargo, los medicamentos que hoy se deben entregar a la población en venta, obviamente,
no pueden ser aquellos que el AUGE o el Fondo de Farmacias contempla gratuitamente para la
población. El Enalapril, el Glafornil y todos los remedios que pertenecen al Plan AUGE deben seguir
siendo gratuitos para la gente y no descontinuados por problemas de provisión.
Ayer, en un periódico, el gerente de esta farmacia comunal afirmó que, en la medida en que se
inscriben los vecinos, se hace una lista de necesidades, se junta un volumen y se encargan los
medicamentos a la Central de Abastecimiento, lo que debiera hacerse en tiempos breves. Hoy, el
presidente de las farmacias independientes solicitó que la Central de Abastecimiento les venda a
las farmacias independientes los productos a menores precios.
Estamos en un escenario dinámico, en que hay conciencia ciudadana de que debemos lograr bajar
los precios de los medicamentos a la población. Hoy existen diferencias de hasta veinte veces en
los valores de los medicamentos y, sin embargo, las respuestas de las farmacias y del mundo
privado no tienen asidero ni coherencia. No es posible que el mercado privado opere con
márgenes de 25 por ciento o más para vender esos productos.
Se ha dicho que Chile tiene los precios más bajos de medicamentos en Latinoamérica, pero la
población no lo percibe así. El gasto de un adulto mayor -que de por sí tiene una gran carga de
enfermedades habla de porcentajes superiores al 50 por ciento de sus pensiones destinados a
medicamentos de uso permanente o crónico.
Por otro lado, hay gente que va a comprar medicamentos a Argentina, porque tienen un menor
valor; sin embargo, hay requisitos sanitarios que se exigen en Chile para ingresar un producto
importado.
Por lo tanto, ahora que están presentes las máximas autoridades en la materia, necesitamos
desarrollar una reflexión concreta. La gente clama por poder disponer de medicamentos de buena
calidad, que actualmente son de costo muy oneroso, y la ley correspondiente no ha entrado en
vigencia plena. Se han planteado iniciativas innovadoras y tenemos el deber de marcar un camino
de solución en el mundo de los medicamentos en nuestro país.
Algunas personas compran los medicamentos en la feria, en las calles o en cualquier lugar, sin
garantías de calidad ni de las fechas de vencimiento, mientras otras hacen negocio con los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 26 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
medicamentos en Chile, sin regulación alguna. Además, tenemos una ley que todavía está
esperando, pasivamente, una solución.
Por eso, en esta sesión especial, desde el Partido Socialista, creemos fundamental que la
autoridad, junto con la Cámara de Diputados, marque un camino de acceso real a los
medicamentos en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en general el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2016.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Solicito el acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del señor Sergio Granados , director de
Presupuestos; de la señora Macarena Lobos , coordinadora legislativa del Ministerio de
Hacienda, y de hasta dos asesores de las bancadas de la Alianza.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 10 de noviembre, se
utilizará el siguiente procedimiento.
Se destinarán cuatro horas para el debate en general, distribuidas proporcionalmente según el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 27 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tamaño de las bancadas: Comité Unión Demócrata Independiente, 58 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 44 minutos; Comité Socialista, 34 minutos; Comité Renovación Nacional,
32 minutos; Comité Partido por la Democracia, 30 minutos; Comité Independientes, 16
minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 14 minutos, y Comité Radical Social
Demócrata, 12 minutos.
La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 20:00 horas, para lo cual deberá utilizarse el formulario
disponible en la página web de la Corporación. Cada solicitud deberá presentarse por
separado. No serán admitidas las indicaciones que no cumplan con estos requisitos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones y aquellos respecto de los
cuales no se haya pedido votación separada, se tendrán por aprobados también en particular.
Como tradicionalmente la sesión de los martes comienza a las 11.00 horas, solicito a los jefes
de bancada que recuerden a las señoras diputadas y a los señores diputados que la sesión de
mañana comenzará a las 10.00 horas, ya que debemos tomar todas las medidas para tener el
quorum requerido.
En discusión general el proyecto.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, en esta discusión recogemos las tres prioridades que el pasado 30 de
septiembre la Presidenta Bachelet señaló como los ejes principales del presupuesto para 2016:
seguridad, educación y salud. Naturalmente, no puedo sino marcar el énfasis que se ha puesto en
el tema de la salud, que ha generado un debate muy profundo durante las últimas semanas. En
ese sentido, valoro que el supremo gobierno haya recogido la propuesta del Partido Socialista para
que se incorporen fondos regionales que permitan acrecentar la inversión pública durante 2016 y
2017.
Cabe señalar que respecto de los 133.000 millones de pesos que se gastaron en acuerdos
gremiales durante 2015, se requiere de una mayor profundización y explicación, para que se sepa
cuál es el impacto sanitario que tendrán esos acuerdos adoptados legítimamente con los gremios
médicos y no médicos de todo el país para el erario nacional, porque se trata de una cifra
significativa.
En tercer lugar, quiero mencionar algo que escuché ayer al ministro de Hacienda en un programa
de televisión. En materia de inversión pública y de concesiones fue enfático al decir que durante
este gobierno no se iban a adjudicar nuevos proyectos por la vía de las concesiones. Dejó abierta
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 28 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esa posibilidad para después. Esperamos que mañana o pasado mañana se nos entregue un
informe que clarifique el horizonte en el cual se van a construir los establecimientos hospitalarios
del segundo y tercer grupo.
El propósito es sincerar qué se podrá o no se podrá hacer durante el actual período de gobierno,
proyectar qué hospitales podrán construirse, porque la incertidumbre es enorme, lo que provocó
incluso la renuncia de la subsecretaria de Redes Asistenciales hace pocos días. Aclarar esa
situación significa dar una salida a esta situación incierta.
Me alegra, entonces, que eso se clarifique, y espero que se haga lo antes posible en la Sala, como
corresponde.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacerle una precisión al diputado Macaya , quien hizo
una afirmación equívoca al señalar que los consejos regionales están rechazando los aportes de
regiones a la salud. Él alude a una situación muy puntual ocurrida en la Sexta Región, en la
comisión de salud del Consejo Regional, pero no en el plenario, que, estoy seguro, va a aprobar un
sistema informático para el nuevo hospital regional, que es el problema puntual.
Es fundamental cubrir las brechas en materia de recursos humanos, sobre todo en los hospitales
que se construirán. El hecho de construir más hospitales no significa que haya más especialistas
asociados. Eso, según la experiencia práctica, no está ocurriendo. Insisto, pueden construirse más
establecimientos, pero eso no va aparejado de los especialistas que se requieren.
En cuarto lugar, quiero dejar establecido que necesitamos más eficiencia en la gestión. A todos
nos resulta poco entendible que haya 27 por ciento de ejecución en 2015 en materia de inversión
pública.
Por lo tanto, es fundamental no dejar pasar dos aspectos que, de algún modo, siguen penando en
el presupuesto. Respecto de la deuda hospitalaria, se pidieron 205.000 millones de pesos
adicionales para abordar el déficit estructural de los servicios de salud, pero desgraciadamente no
se van a poder cubrir, y se pidieron 83.000 millones de pesos para el programa GES. Es un aspecto
que debe ser reevaluado hacia el futuro. La sensibilidad pública nos exige que seamos claros y
contundentes en la señal que damos en materia de salud pública.
Los médicos especialistas van a trabajar en el área pública en la medida en que regulemos el
mercado, pues no basta solo con formarlos si posteriormente se van al área privada. Se requiere
regular los incentivos para fomentar su permanencia en los establecimientos públicos y, de esa
manera, regular su trabajo en los hospitales, por ejemplo, respecto de los horarios extendidos que
cumplen para cubrir las necesidades en todas esas áreas.
Por último, solo quiero destacar que se requiere empoderar mucho más al Ministerio de Salud,
para que administre el futuro presupuesto y saque adelante la tarea que la Presidenta marcó no
solo en inversión, sino también en una mejor gestión en materia de salud, tema que todos
echamos de menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 29 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPIN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, no cabe duda alguna de que durante el desarrollo del debate sobre el
presupuesto  de  Salud  podríamos  habernos  evitado  pasar  por  momentos  de  zozobra  o
desesperación.
Quiero clarificar el horizonte de las inversiones hospitalarias, que ha sido la vedette en el sector
salud durante este debate presupuestario.
Es cierto que estamos en un momento complejo, difícil, de desaceleración económica. También es
cierto que ha habido dificultades de gestión que han impedido avanzar más rápido en la ejecución
presupuestaria durante este año. Sin embargo, la señal que se ha dado al otorgar más de 27.000
millones de pesos solo para 2016, mejorando siete hospitales del cronograma de los 11 que
originalmente aparecían caídos, cuando se envió el proyecto de presupuestos del sector público al
Congreso Nacional, ha provocado una reacción positiva, que todos hemos valorado.
Ahora bien, lejos de un afán propio y regionalista en cuanto a la situación de cada hospital -que se
ha visto y se ha desarrollado-, lo que interesa es que haya una fuerte decisión política del
Ejecutivo, como gobierno, no sectorialmente, para cumplir en los próximos dos años la tarea
política de corregir y mejorar el rumbo, que permita que se alcancen de manera eficiente los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 30 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
logros comprometidos en el sector salud, que vive un momento difícil, lo que ha generado grados
crecientes de insatisfacción en la ciudadanía.
La sensación de falta de acceso y de que no basta con construir hospitales si ello no va asociado a
la absorción de las listas de espera o a más atenciones de especialistas, también es una realidad.
Por ese motivo, es fundamental que el equipo del Ministerio de Salud y el gobierno en su conjunto
tomen una decisión para mejorar el rumbo e “interlocuten” con los actores del Congreso y del
resto de los sectores que estamos pensando en cómo mejorar la calidad de la salud de la
población, pero en una dirección que muestre esos logros de manera más clara.
Con esto apunto a que en los temas pendientes, como la deuda hospitalaria, las listas de espera y
la gestión en cada uno de los servicios de salud, se note con claridad una mano firme que dé una
señal potente a la ciudadanía, que hoy se siente desconcertada sobre el rumbo en que va el
sector.
Por tal motivo, y en apoyo a la idea de aprobar este presupuesto, es fundamental que el pecado
original sea corregir el costo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
SALUD, SEÑORA CARMEN CASTILLO TAUCHER
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar la acusación constitucional deducida por diez señoras y señores
diputados en contra de la ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional, sesión 93ª de la presente legislatura, en 12 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional.
Documentos de la cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 31 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, en distintos momentos, antes, durante y después de presentada la acusación,
hemos dicho que hay que separar las cosas.
Las dificultades que ha habido en la marcha del sector salud se reflejan en la insatisfacción de
mucha gente que tiene problemas reales. Algunas de esas dificultades son objetivamente
complejas y estuvieron en el tapete durante la discusión presupuestaria. A saber, la construcción
de hospitales, que hoy tiene un cronograma más claro para los próximos años; las listas de
espera,  particularmente  las  no  AUGE,  que  la  componen  más  de  1.500.000  personas
aproximadamente; la falta de especialistas en la atención de salud pública y las graves deudas del
sistema hospitalario, que claramente aún no tienen una correspondencia en el presupuesto que
permita cubrirlas de manera más clara. Aun así, el presupuesto de salud fue aprobado; es decir,
hubo compromisos concretos que fueron aprobados.
Por lo tanto, hay que distinguir: una cosa es acusar a la ministra por faltar a la ley, y otra es hacer
una crítica objetiva de su gestión, con un propósito constructivo, que no tiene que ver con acusarla
de infringir la Constitución ni menos con llegar al punto de someterla a una acusación
constitucional.
Los socialistas entendemos perfectamente bien que existe una responsabilidad política en
términos de sacar adelante la salud de nuestro país en pro de la gente que espera que en la
segunda mitad de este gobierno existan indicadores suficientes que les hagan sentir que se están
cumpliendo los compromisos asumidos; para que las listas de espera, que hoy son una gran
muralla para aquellos que no tienen dinero, y para que las isapres, que son la gran muralla para
los que sí tienen dinero, pues abusan en el cobro de sus planes, no sigan siendo infranqueables
como hasta ahora.
Pedimos formalmente a la ministra que empodere con más fuerza al sector salud, que haga las
gestiones pertinentes para que se nombre pronto un subsecretario de Redes Asistenciales, y que
disponga la conformación de un fuerte equipo de inversiones que saque adelante la tarea del
sector salud.
Todo lo anterior no se logra pidiendo la cabeza de una autoridad, sino buscando responsablemente
los caminos que construyan un acuerdo para salvar la salud pública de nuestro país. El 80 por
ciento de las personas tienen como única opción recurrir a ella y esperan ser atendidas con
dignidad. Eso es lo que queremos.
Por ello, respaldaremos a la ministra para que siga adelante en este proceso, con más fuerza, con
más energía y con el equipo adecuado para sacar adelante el sector salud.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 32 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de enero de 2016.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE EL
DENOMINADO “CASO CAVAL”
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde rendir el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre los hechos que se
conocen como “caso Caval” y la participación en ellos del exdirector Sociocultural de la
Presidencia de la República.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán 30 minutos para rendir el
informe y una hora y media para el debate, distribuida proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante es la señora Alejandra Sepúlveda .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 121ª de la presente legislatura en 19 de enero
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señora Presidenta, en estos últimos siete meses la prensa y la opinión pública ya se hicieron un
juicio sobre este episodio tan dramático para la Presidenta de la República y su familia.
Ahora, que estamos discutiendo el informe de la “comisión Caval ” en la Sala, la gente ya tiene -
digámoslo de esa manera una sentencia sobre cómo una empresa dedicada al tráfico de
influencias y al uso de información privilegiada hizo abuso del nombre de la Presidenta de la
República para escalar en todos los niveles que pudo en una operación inmobiliaria fraudulenta, lo
cual explicaré a continuación.
1. El otorgamiento del crédito, el cual la autoridad dijo que fue legal, pero imprudente. Al respecto,
la superintendencia nunca fue capaz de entregar una explicación a la comisión investigadora
sobre qué se entendía por “persona políticamente expuesta”, como somos los parlamentarios, los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 33 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
políticos. Respecto de ella se entiende que el nivel de exigencias para el otorgamiento de un
crédito es mayor -no menor que para una persona común y corriente.
Pues bien, aquí, al revés, se otorgó un crédito de 6.500 millones de pesos sin la exigencia del
patrimonio suficiente. En el sistema ronda la creencia de que en este caso efectivamente había
una relación de privilegio con el presidente del banco para lograr, en condiciones bastante
excepcionales y raras, un crédito por un monto al que ningún ciudadano podría haber accedido en
condiciones normales, llegando incluso hasta la máxima autoridad de la entidad bancaria.
2. El mercado del suelo, hoy prácticamente desregulado. En este caso, en lo que se refiere a
funcionarios de la Dirección de Obras del municipio, arquitectos e incluso seremis, si bien la
justicia no ha acreditado el delito de tráfico de influencias respecto de ellos, todo indica que
claramente pavimentaron el camino bajo el ardid de que se quería cambiar el plan de conexión
vial entre dos ciudades, en circunstancias de que lo que se quería modificar finalmente era la
plusvalía del uso de suelo.
3. El rol del síndico de quiebras, quien tenía un mandato de los acreedores de un señor que poseía
44 hectáreas. Para dicho encargo él no solo contrató a operadores inmobiliarios con el peor
prontuario existente hoy en casos de connotación en la historia política chilena, sino que además
llegó a un acuerdo con la propia familia, que estaba sujeta a la junta de acreedores, para hacer un
negocio sobre otro negocio al momento de la venta de tales terrenos.
4. El municipio de Machalí. No es aceptable ni creíble que su autoridad edilicia señale que
finalmente no sabía qué papeles firmaba o que ignoraba que se paseaba “como Pedro por su
casa” el mayor operador de tráfico de influencias, quien terminó actuando sobre el director de
obras o el arquitecto de dicha municipalidad para influir sobre el plan regulador comunal.
5. Un director administrativo de La Moneda, quien hasta la fecha se halla en funciones y el cual
compareció a la comisión. Él nos señaló que custodió el computador del señor Dávalos sin saber
para qué propósito: si se quería limpiar o intervenir, y además recibió en La Moneda al principal
gestor inmobiliario de la operación, aduciéndonos que, dos meses después de estallado el “caso
Caval”, no tenía la menor idea de en qué estaba involucrado.
Eso habla de una situación difícil de entender y de que todavía -así lo expresa el informe de la
comisión no haya ni una palabra de ese señor, quien sigue en su cargo y se encuentra en el
epicentro de este negocio.
6. El matrimonio Compagnon-Dávalos, que en pocos días más será formalizado por fraude
tributario, juicio al que serán sometidos junto a otras nueve personas. También será formalizada la
sociedad Valero y Compagnon , (dueños de Caval). Francamente, debo decir que, de manera
escandalosa, ellos están sometiendo a un chantaje a La Moneda y a la Presidenta de la República,
aduciendo que personas que les tenían animadversión política los habrían arrastrado al “caso
Caval”. Así lo estableció el propio fiscal al no citarlos a declarar, por no haber mérito para ello.
Por tanto, la ciudadanía se ha hecho un juicio, y ese juicio es claramente condenatorio al poder del
privilegio, al usufructo de un nombre y -digámoslo claramente al costo político que esto le ha
traído a nuestra primera mandataria y al actual gobierno.
Por último, si bien estoy conforme con la aprobación unánime del informe que creo que hoy
alcanzaremos, solo quiero pedirle a la señora Compagnon que de una vez por todas diga la verdad
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 34 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
completa, que no siga eludiendo su responsabilidad. Hace pocas horas fracasó la estrategia de sus
abogados para cambiar la sede jurídica del juicio por delito tributario que se está tramitando en
Rancagua; por tanto, el 29 de enero la señora Compagnon deberá ser juzgada en Rancagua.
Asimismo, le pido a ese matrimonio que por favor no siga dañando a la Presidenta de la República
y que termine esta historia cerrando este capítulo doloroso del cual ellos son los responsables y
deben pagar por él, porque la justicia y la sociedad chilenas así lo han considerado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de marzo de 2016.
ESTABLECIMIENTO DEL 22 DE ABRIL COMO DÍA DE LAS CALETONINAS Y LOS
CALETONINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10056-
08)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en moción, que instituye el 22
de abril de cada año como Día de las caletoninas y los caletoninos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes, se limitará el uso de la
palabra a dos discursos de cinco minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Issa Kort.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª, de la presente legislatura, en 10 de diciembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 124ª de la presente
legislatura, en 21 de enero de 2016. Documentos de la cuenta N° 12.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 35 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, respecto de esta iniciativa quiero manifestar que intervendré también en
nombre de mi colega Ricardo Rincón , jefe de la bancada Demócrata Cristiana, diputado por el
distrito 33, que comprende la comuna Machalí, donde se enclava Caletones, pues él tuvo la
gentileza de cederme el uso de la palabra.
Hoy tenemos la oportunidad de hacer justicia a los hombres y mujeres de Caletones, quienes han
forjado parte de historia de la Región de O´Higgins. Digo esto porque con la institución del 22 de
abril como su día, más que rendir un homenaje, lo que estamos haciendo es rendir un acto de
justicia por el aporte que ellos han hecho a Chile, aporte que traspasa la actividad minera
característica de nuestra zona, porque también han hecho una contribución que se ha extendido a
la cultura y a la sociedad entera.
El espíritu del caletonino se mantiene presente en el sentido de pertenencia que aún conservan
las familias de quienes habitaron en el campamento minero, y es parte del orgullo de nuestra
región. Esto fue reconocido el 22 de julio de 1988, cuando el Sindicato Profesional e Industrial de
Caletones y el Círculo de Amigos de Caletones establecieron el 22 de abril como Día del fundidor o
Día del caletonino.
Lamentablemente, cuando hablamos de economía a veces tendemos a mencionar cifras; pero
ellas no reflejan el sacrificio de quienes, anónima y humildemente, trabajan para lograrlas en la
productividad. Esto lo digo con conocimiento de causa, como hijo de un hombre que trabajó en
Cáhuil, otra parte de la Región de O´Higgins. Los hijos que ha tenido esa región conocemos
perfectamente bien del sacrificio que a lo largo de su vida han hecho todas las generaciones para
forjar los cimientos del sitial que ella ocupa hoy. Nos enorgullecemos de ello, porque el trabajo
arduo de nuestros antepasados nos permite estar aquí ahora.
Valoremos, entonces, el que nuestra zona minera sea conocida no solo a nivel nacional, sino
también internacional, y que cuando se hable de la minería chilena se piense en Codelco o en el
legado de Sewell, pero sin dejar de lado a Caletones y a los pequeños mineros que hoy trabajan
arduamente allí.
Tampoco dejemos de lado el trabajo medioambiental, que debe seguir perfeccionándose en
Caletones, de acuerdo a las exigencias que permitan mejorar la captación de emisiones y las
condiciones atmosféricas de la región, porque si bien -digámoslo- el nombre de Caletones surgió
como una anécdota sobre la dificultad que tenían los trabajadores orientales para referirse a los
carretones que se ocupaban en la faena, este reconocimiento y los avances medioambientales no
pueden ser una anécdota.
Caletones no puede ser considerado como una suerte de patio trasero con relación a Sewell, como
muchos consideran, según lo que expresó en su momento Hugo Ortega Guajardo , vicepresidente
del club social y cultural Amigos de Caletones. Los miles de hombres y mujeres que tuvieron la
audacia de trabajar por más de cuarenta años en las faenas mineras, a 1.500 metros de altura
sobre el nivel del mar, y de construir una verdadera ciudad merecen mucho más que eso.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 36 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Eso es lo que queremos destacar: ese espíritu de los caletoninos, que permanece vigente en el
tiempo y que, lamentablemente, hemos tardado un tanto en valorar como deberíamos.
Tenemos que reconocer que constituye un avance histórico el dedicar un día en el calendario para
recordar; pero no podemos relegar esta condición solo a la memoria, sino también a la
contribución permanente e histórica.
Esperemos, pues, que con este día que se busca instituir mediante el presente proyecto se forje el
interés por saber cada vez más sobre el aporte de Caletones a la historia de Chile y se otorgue a
quienes se desempeñaron en la fundición el reconocimiento que ellos debidamente merecen.
Por otra parte, no puedo dejar de mencionar a la delegación del club Amigos de Caletones -está
por llegar a esta Corporación-, a sus líderes máximos: su presidente, don Jaime Canales Guzmán ,
y su secretaria, doña Rosa Madrid Zúñiga . En unos momentos les daremos el reconocimiento de
que trata este proyecto.
¡Que siga viviendo en el corazón de los chilenos la Fundición Caletones!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 37 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
Modifica el Código Penal en materia de delitos de cohecho y prevaricación,
y el Código Tributario en cuanto a la legitimación activa en el caso de
delitos tributarios. Boletín N°9935-07
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO  ;
CASTRO ; ESPINOZA, DON FIDEL ; MONSALVE , POBLETE Y ROCAFULL , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL EN MATERIA DE DELITOS DE COHECHO Y PREVARICACIÓN, Y EL CÓDIGO TRIBUTARIO EN
CUANTO A LA LEGITIMACIÓN ACTIVA EN EL CASO DE DELITOS TRIBUTARIOS”. (BOLETÍN N°
9935‐07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1. Que la actual legislación, que cubre los casos que a nivel comparado se denominan “delitos de
corrupción” para efectos de su sanción, se encuentran contemplados en el Código Penal, en los
artículos 248, 248 bis, 249, 250 y 250 bis principalmente, cuando estos se refieren al delito de
cohecho y soborno (funcionario público nacional y extranjero respectivamente).
Teniendo en consideración los recientes casos en donde el Ministerio Público ha iniciado
investigación, por primera vez en la historia nacional, se ha develado una zona de criminalidad
que durante nuestros años como República no ha sido abordada con la fuerza necesaria para
tratar de evitar conductas, ya sea de funcionarios públicos como de particulares, que busquen
vulnerar el correcto funcionamiento de la administración pública, y de la confianza que en general
deposita el ciudadanos[1] en quienes ostentan alguna función pública al interior del aparato del
Estado.
Es bajo estas consideraciones, que este proyecto de ley busca introducir modificaciones al
quantum de las penas asignadas a estos delitos, pues se estima que el legislador debe colocar
especial atención a aquellas actividades que no solo colocan en peligro el bien consistente en el
correcto  funcionamiento  de  la  administración,  sino  que,  en  concordancia  con  el  sistema
democrático estas conductas criminales ponen en serio riesgo la probidad, el profesionalismo y el
legítimo ejercicio de funciones públicas que van en beneficio de millones de chilenos.
Esta especial preocupación por la corrupción en el sector público se tradujo en la dictación de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 38 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ley Nº 19.645, publicada en el Diario Oficial del 11 de diciembre de 1999, que, básicamente,
introdujo una serie de modificaciones en el título V del libro II del Código Penal. La propia
denominación con que esta ley fue publicada (“Ley. 19.645. Modifica disposiciones del Código
Penal que sancionan delitos de corrupción”) demuestra que para el legislador el problema de la
corrupción se centra en el ámbito público, dado que sólo se hicieron cambios en la regulación de
los delitos cometidos por empleados públicos.
Además, esta ley tuvo como importante antecedente la Convención interamericana contra la
corrupción, adoptada en Caracas el 29 de marzo de 1996, aprobada por el Congreso Nacional en
septiembre de 1998 y promulgada mediante Decreto Supremo del Ministerio de Relaciones
Exteriores Nº 1879, del 29 de octubre de 1998, que se publicó en el Diario Oficial de fecha 2 de
febrero de 1999.
Se estima que, si bien, no existen desde un punto de vista moral delitos más o menos graves. Sí
se puede diferenciar respecto de la magnitud del daño que provocan en el entramado social. Un
asesinato no es cualitativamente equiparable a un delito contra la propiedad, y un delito que
corrompe el sistema de gestión pública tampoco es similar en su dañosidad a un simple delito de
hurto o robo en lugar habitado.
Lo que se quiere dejar en claro, es que los delitos denominados de corrupción vulneran una serie
de valores apreciados para preservar la confianza en las instituciones públicas, y de paso, con
ocasión de su baja penalidad, relativizan la importancia del discurso de probidad, transparencia y
eficacia que se ha ido gestando en los últimos diez años con la aprobación de reformas y
establecimiento de mecanismos para asegurar el correcto funcionamiento del aparato estatal.
En la actualidad, dentro de la doctrina, al menos española[2] que se ha ocupado del objeto de
protección de este tipo de delitos se encuentra la idea de que el bien jurídico cautelado es el de la
“imparcialidad en el ejercicio de la función pública” que entre sus defensores se encuentra la
profesora María José Rodríguez Puerta que en sus palabras indica: “lo que propiamente se
configura como objeto de tutela es el respeto al principio de imparcialidad, que vincula de un lado
a los poderes públicos, en cuanto principio alumbrador del ejercicio de la actividad administrativa
y judicial, y, circunscrita a la desviación del fin, a la actividad legislativa o política. El referido
principio es proyectable también a los ciudadanos, en cuanto destinatarios de esa actividad
pública, dado que la relación con estos últimos viene también limitada por el respeto a la
Constitución y los principios en ella consagrados”[3]
Es en vista de lo anterior que a su vez, esta modificación en la cuantía de la pena alcance por
cierto a quienes desde la vereda particular actúen delictivamente como sujetos activos del delito
de cohecho, y no sean sólo los funcionarios públicos afectados por esta modificación.
2. Que en este contexto es importante dar un tratamiento más riguroso al delito de prevaricación
de los abogados, aunque la argumentación argumentación es distinta al delito de cohecho con
respecto al bien jurídico que implica y la protección a la cual se busca alcanzar.
El ejercicio de la profesión de los abogados es uno de los más sensibles para la comunidad, puesto
que está en juego aspectos tan importantes como el patrimonio o la libertad de las personas,
quienes se ven en la obligación de depositar su confianza en estos profesionales, pero sienten que
no están debidamente protegidos por la legislación frente a actos de deshonestidad del
profesional en ejercicio de sus funciones.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 39 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los abogados, quienes ejercen el mandato de sus patrocinados deben ajustar su desempeño
conforme a los patrones éticos a los cuales se ha comprometido solemnemente desde que uno de
los Poderes del Estado (Poder Judicial) le otorga el título profesional de abogado, ante el Pleno de
la Excma. Corte Suprema jurando respetar las leyes y la Constitución, y por cierto el Código de
ética Profesional.
Precisamente, lo que se protege con el delito contemplado en el artículo 231 del Código Penal en
donde se sanciona no solo el descubrimiento de secretos del cliente, sino que también el perjuicio
provocado maliciosamente, es por ello que es preferible hablar de deslealtad o infidelidad
profesional, como términos que comprenden mejor el alcance y esfera de protección de este
delito, y no como comúnmente se denomina como “prevaricación de abogados y procuradores”.
Ciertamente el bien jurídico protegido es el correcto desempeño de la función jurisdiccional, no
obstante que se contemple en el Título V, Libro II “de los crímenes y simples delitos cometidos por
empleados públicos (…)”, de manera impropia. Puesto que los sujetos activos no son funcionarios
públicos que infrinjan un deber funcionario en su actuar.[4]
Uno podría agregar que el desprestigio de la profesión legal se ve mermado constantemente con
la actuación torcida del abogado, que incurre en alguna de las hipótesis típicas de los artículos
antes mencionados. Por lo que su sanción que actualmente es la de “suspensión en su grado
mínimo de la profesión”, debiese modificarse por la de “inhabilitación absoluta temporal para el
ejercicio de la profesión”, en el entendido que con dicho incremento de penalidad quienes ejerzan
la profesión se inhiban de realizar conductas que a diario colocan en entre dicho la confianza que
los ciudadanos depositan en el abogado, pues muchas veces es e primer actor relevante para
acceder a la justicia. Aquella deslealtad debe tener un costo no menos en la sanción para aquellos
que utilizan maliciosamente la profesión para sacar provechos.
3. Que junto con aumentar las penas, para hacer más efectiva la persecución penal respecto a los
delitos de cohecho, es necesario agregar una regla especial de prescripción para efectos de que
aquellos funcionarios públicos que están siendo investigados por un delito de corrupción no gocen
de ventajas con respecto a la posible oportunidad desde donde se cuente el plazo de prescripción
del delito que estaba realizando o realizó al interior de la Administración del Estado.
Es necesario que los plazos de prescripción de la acción penal comiencen a correr de una manera
diversa a los demás delitos, estableciendo normas especiales, ya que sólo después que deje de
ejercer sus funciones se puede hablar de negligencia de los órganos persecutores, que es lo que
justifica la prescripción, por eso se dispone agregar un inciso final al artículo 248 bis del Código
Penal en este sentido.
Que, por último, para efectos de una mayor agilidad y transparencia en la persecución de estos
delitos, que frecuentemente traen aparejados delitos contemplados en el Código Tributario, es
necesario hacer una modificación en la legitimación activa para seguir la responsabilidad penal,
puesto que según el artículo 162 del Código Tributario, las investigaciones de hechos constitutivos
de delitos tributarios sancionados con pena corporal sólo podrán ser iniciadas por denuncia o
querella del Servicio.
La ciudadanía ha apreciado, con suma desconfianza, la falta de apoyo en el trabajo del Ministerio
Público  respecto  a  la  investigación  de  los  hechos  vinculados  a  SQM,  al  no  presentar
oportunamente una denuncia o querella que le permita investigar sin inconvenientes. Según se ha
filtrado  por  los  medios  de  comunicación  social,  existen  personas  vinculadas  a  la  actual
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 40 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
administración que también están relacionadas con delitos tributarios, razón por la que no deja de
sorprender la diferencia de criterios del referido servicio en la investigación de la causa Penta y
SQM.
Insistimos, Esta norma no tiene razón de ser, puesto que deja una serie de dudas en el actuar del
Servicio de Impuestos Internos, ya que si bien en algunos casos actúa de manera expedita, en
otros deja la sensación de no querer denunciar ni querellarse, lo que pone en tela de juicio la
imparcialidad de la resolución, ya que el Director del Servicio es designado por el Presidente de
turno, por ende, es un cargo de exclusiva confianza y, aunque debería ser técnico, es político. Esta
situación de hecho demuestra que se requiere con urgencia un cambio para no dejar la decisión
persecutoria sólo en manos del Director del Servicio de Impuestos Internos.
Por lo tanto,
El diputado Hugo Gutiérrez Gálvez y los demás adherentes que suscriben vienen en someter a la
consideración de este Honorable Congreso Nacional el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: modificase el artículo 248 bis del Código Penal, de la siguiente manera:
1.- En el inciso primero, se reemplaza la palabra “medio” por la frase “máximo a presidio mayor en
su grado mínimo”.
2.- Se agrega el siguiente inciso final “El término de prescripción de la acción penal los delitos
sancionados en este artículo, empieza a correr desde la cesación en el cargo del funcionario
público investigado.”
Artículo Segundo: modificase el inciso tercero del artículo 250 del Código Penal, de la siguiente
manera: Se reemplaza la frase “reclusión menor en su grado medio”, por “presidio menor en su
grado medio a presidio mayor en su grado mínimo”.
Artículo Tercero: modificase el inciso tercero del artículo 231 del Código Penal, de la siguiente
manera: Se reemplaza la frase “suspensión en su grado mínimo”, por “inhabilitación absoluta
temporal para el ejercicio”.
Artículo Cuarto: modificase el inciso primero del artículo 162 del Código Tributario, de la siguiente
manera: Se elimina el punto seguido y la frase siguiente y se agrega la siguiente frase después de
la palabra Servicio “o del Consejo de Defensa del Estado”.
[1] BACIGALUPO Sobre la reforma de los delitos de funcionarios en Documentación Jurídica año
1983 p. 1100
[2] Referencias bibliográficas certeras en RODRÍGUEZ COLLAO y OSSANDON WIDOW “Delitos
contra la función pública” Editorial Jurídica de Chile año 2008.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 41 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3] RODRÍGUEZ PUERTA El delito de cohecho: problemática jurídico-penal del soborno de
funcionarios Ed. Aranzadi Pamplona 1999 p. 83.
[4] RODRÍGUEZ COLLAO y OSSANDON WIDOW “Delitos contra la función…” Op. Cit. Nª1 pp.
223.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE
AUMENTAR LAS PENAS AL DELITO DE ROBO CON HOMICIDIO. BOLETÍN N°
9997-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS , CASTRO  , INSUNZA  ,
LETELIER , MACAYA , SILBER , SQUELLA , TRISOTTI Y WALKER , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ
, DOÑA PAULINA  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE AUMENTAR LAS PENAS
AL DELITO DE ROBO CON HOMICIDIO”. (BOLETÍN N° 9997-07)
“Fundamentos:
1.- En la madrugada del Domingo 1° de Febrero de 2015, en la comuna de Lo Prado, Región
Metropolitana fue asesinado de un disparo en el cuello el joven animador de Centros Nocturnos
Johan Núñez Rebolledo , más conocido como “DJ BENZO” de 28 años, en las afueras de una
Discoteca del sector. El muchacho se encontraba festejando su reciente titulación de la carrera de
Diseño, con lo cual esperaba dejar sus actividades laborales nocturnas para ejercer su profesión.
Sin embargo, sus pretensiones se vieron frustradas cuando, al salir de su celebración, y
encontrándose en la vía pública esperando a un amigo que lo llevaría a casa, fue víctima de un
intento de asalto y posterior homicidio por parte de dos personas que transitaban por el lugar.
Los homicidas intentaron robarle el auto que lo transportaría a casa. Sin embargo, a la víctima no
le pertenecía dicho vehículo por lo cual no poseía las llaves al momento de ser abordado, situación
que desencadenó los lamentables sucesos aquí descritos.
2.- Hechos similares ocurren semana a semana a lo largo del país, a plena luz del día o en altas
horas de la madrugada, en la vía pública o en el domicilio de una persona, etc.; en consecuencia,
en cualquier lugar y a cada momento los delincuentes que pretender cometer crímenes en contra
de la propiedad y en contra de las personas, ejercen acciones violentas en contra de sus víctimas,
actuando cada vez con mayor decisión e ímpetu al momento de reducirles.
3.- Muchas veces, lamentablemente, somos testigos de cómo la delincuencia da muerte sin piedad
a sus víctimas, con el fin de apropiarse de sus bienes, sin medir las consecuencias nefastas de sus
actos. De no lograr su cometido o bien, de encontrarse con bienes de menor valor al que
pronosticaban, desatan su ira en contra de indefensas víctimas inocentes, las cuales muchas
veces resultan heridas de gravedad o lamentablemente fallecidas. Por ello, debemos aumentar las
penas y ser precisos al momento de señalar los delitos que se configuran, sin dar pie a
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 42 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
interpretaciones indeseadas de la normativa, con el fin de que los delincuentes reciban las penas
correspondientes y justas a los delitos cometidos o que intentan cometer.
4.- El caso del dj Benzo, si bien tiene sus complejidades debido a que el vehículo que le intentaron
sustraer no le pertenecía y eventualmente habría de analizar si se configura el delito de “robo con
homicidio”, no son pocas las veces en que efectivamente los delincuentes reducen a su víctima
con el fin de robar sus pertenencias y cometer homicidio en su contra, sea antes, durante o
después del robo, con el fin de facilitar su crimen o bien, para encubrirlo.
5.- Por ello, el presente proyecto busca incrementar las penas, las cuales actualmente se señalan
dentro del artículo 433 numeral primero de nuestro Código Penal, estableciéndolas para estos
efectos desde el presidio mayor en su grado medio (10 años y un día a 15 años), hasta el presidio
perpetuo calificado. Así, proponemos elevar las penas con la intensión que, a partir de ahora, el
hecho punible se castigue desde presidio mayor en su grado máximo (de 15 años y un día a 20
años), manteniendo el tope máximo de pena en el presidio perpetuo calificado. Lo anterior en
razón de que la conducta ejercida es reprochable en todos sus aspectos, ya que reducir a una
persona ocasionándole la muerte con el fin de apropiarse indebidamente de sus bienes muebles,
representa un acto de máxima bajeza del ser humano y quien lo cometiere merece ser privado de
su libertad por el mayor tiempo posible, beneficiando así el bien común y la seguridad de nuestra
sociedad.
6.- A su vez, consideramos que el hecho de encontrarse el delito frustrado, es decir y según lo
establece el artículo 7 de nuestro Código Penal, “cuando el delincuente pone de su parte todo lo
necesario para que el crimen o simple delito se consume y esto no se verifica por causas
independientes de su voluntad”, merece sanciones ejemplares, toda vez que el resultado del
delito pasa por factores externos ajenos a la voluntad del malhechor, quien no obtiene la
obtención pecuniaria deseada pero que sin embargo reduce hasta la muerte a su víctima de igual
modo. Consideramos que este hecho no puede ser visto como un simple delito de homicidio, toda
vez que el delincuente posee motivaciones internas distintas en cada caso. Por ello proponemos
un nuevo inciso segundo al artículo 433 numeral 1.
Este nuevo incuso segundo propuesto pretende sancionar duramente el delito de robo frustrado
con resultado de homicidio, como el caso del joven Benzo, considerando este delito y su
naturaleza compuesta y compleja.
Si bien sabemos que la consumación del delito de robo con homicidio supone la concurrencia de
los dos hechos que integran el tipo: el apoderamiento y la muerte, cabe señalar que un sector
importante de la doctrina sostiene que este delito se consuma aunque el robo quede en grado de
tentativa e incluso frustrado. Es más, en el ámbito del derecho comparado en Argentina podemos
encontrar jurisprudencia en este sentido atendido a la redacción de la norma en ese país.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 43 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Modifíquese el Código Penal en su artículo 433 en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 433 numeral 1, reemplazase la palabra “medio” por la palabra “máximo”.
2.- En el artículo 433 numeral 1, agréguese el siguiente inciso segundo:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, será castigado con presidio mayor en su grado
medio a máximo a quienes con motivo u ocasiónde un robo con violencia o intimidación frustrado,
cometiere, además, homicidio, violación oalguna de las lesiones comprendidas en los artículos395,
396 y 397, N° 1°”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
Modifica el Código Sanitario, en materia de vigencia del informe de la
autoridad sanitaria para efectos de la renovación de patentes municipales.
Boletín N°10036-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ARRIAGADA , CASTRO ,
LEÓN, LETELIER , MONSALVE , PAULSEN, RINCÓN, SILBER Y TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
SANITARIO, EN MATERIA DE VIGENCIA DEL INFORME DE LA AUTORIDAD SANITARIA PARA EFECTOS
DE LA RENOVACIÓN DE PATENTES MUNICIPALES”.
(BOLETÍN N° 10036-11)
Fundamentos:
1.- Nuestra Legislación en materia de seguridad de recintos públicos, sean estos comerciales,
industriales, de entretención, etc., es muy completa en términos de exigencia, prevención y
profesionalismo. Hasta el momento no hemos sido testigos de sucesos lamentables que se
produzcan en locales e instalaciones que han cumplido con toda la normativa vigente al respecto.
Al contrario, los pocos sucesos con siniestros ocurren en lugares de acceso al público que no han
cumplido con las exigencias de la autoridad o bien, pese a ser fiscalizadas, cometen infracción al
ocultar información o falsear los datos.
2.- Como sabemos, el decreto 10/10 del MINSAL, contiene el Reglamento de Condiciones
Sanitarias, Ambientales y de Seguridad Básica en Lugares de Uso Público, donde se señalan los
requisitos que deben cumplir estos lugares a fin de obtener la autorización e informe favorable por
parte de la autoridad sanitaria respectiva para la renovación, validación o entrega de patente
municipal de funcionamiento.
3.- Dichos requisitos son una muestra de la exigencia de nuestra autoridad con el fin de prevenir
hechos lamentables y resguardar la seguridad de las personas que acuden a estos lugares de
entretención y esparcimiento, como también para industrias y comercio.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 44 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- Sin embargo, dicho informe favorable se emite por única vez, lo cual no refleja un cambio en
las condiciones de tiempo y espacio que puede sufrir un determinado local al momento de solicitar
su renovación en la patente municipal. Así, podemos dar cuenta de lugares que renuevan su
patente pero que cuentan con un informe favorable de hace 5 o más año atrás. Esto no da cuenta
de la actual situación que se encuentra en dichos lugares y pone en riesgo la seguridad de las
personas y la infraestructura.
5.- Por ello, en el presente proyecto establecemos la posibilidad de que dicha validación o informe
favorable de la autoridad sanitaria competente tenga una vigencia temporal máxima de 2 años,
para así ser renovada dentro de un término razonable y se requiera nuevamente para futuras
renovaciones de la patente municipal de funcionamiento.
6.- Recordemos que dicha exigencia se establece para lugares con capacidad de cien o más
personas, con lo cual urge realizar observaciones más o menos periódicas a las circunstancias y
motivos que se han tenido en vista al momento de la emisión de los informes, ya que la gran
convocatoria de personas en determinados recintos requieren contar con medidas de seguridad y
sanitarias vigentes.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Agréguese al artículo 83 del Código Sanitario, el siguiente inciso final:
“Con todo, el informe evacuado por la autoridad sanitaria respectiva tendrá una vigencia de dos
años desde su emisión, debiendo ser renovados para efectos del inciso primero de este artículo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
Modifica el Código Penal, con el objeto de aumentar la pena del delito de
robo en lugar no habitado en el caso que indica. Boletín N°10048-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR Y NOGUEIRA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, JIMÉNEZ ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; ROBLES Y TORRES, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE AUMENTAR LA PENA DEL DELITO DE ROBO EN
LUGAR NO HABITADO EN EL CASO QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 10048-07)
“Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente proyecto
de Ley:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 45 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuestión previa
En la sesión N° 58 a, de la Legislatura 354a de nuestro Congreso Nacional, celebrada el martes 8
de agosto del año 2006, se dio cuenta de un proyecto de Ley que modificaba el Código Penal,
Boletín N° 4400-07, que tenía por finalidad la diferenciación de los delitos de robo en lugar no
destinado a la habitación, atendido que en algunos casos, como los señalados en dicho proyecto,
los bienes jurídicos protegidos vulnerados, podía ser más que la mera propiedad.
Hoy hemos visto, a través de los medios de comunicación, del robo ocurrido a un Centro
Asistencial, que tuvo como resultado el robo de equipos médicos que dejaron paralizado el
quehacer en un importante sector de dicho Hospital.
Como se podrá apreciar, acá no solo fue afectada la propiedad del Centro de Salud, si no la
comunidad toda, motivo por el cual la sanción debe ser distinta a la aplicar en uno y otro caso.
Por lo anterior, me permito reingresar el proyecto presentado en su oportunidad.
Antecedentes Generales
El Código Penal chileno, sanciona con presidio mayor en su grado mínimo, es decir cinco años y un
día a diez años, el delito de robo con fuerza en lugar habitado, y establece dicha pena, en
consideración a los bienes jurídicos que son violentado por el sujeto activo del delito, son dos, a
saber: La integridad Física y la Propiedad.
Debido a lo anterior, es que la pena asignada al delito es mayor que la contemplada para el delito
de robo con fuerza en lugar no habitado, ilícito en que sólo se vulnera el bien jurídico propiedad.
En efecto, la pena asignada a este último tipo penal, corresponde a presidio menor en sus grados
medio a máximo.
Atendido que nuestra Constitución Política considera el Bien Común como una finalidad del Estado,
éste debe ser contemplado como Bien jurídico a proteger en la generalidad de la reglamentación,
incluso en la Punitiva.
Para la materialización de este fin, el Estado debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y cada uno de los integrantes de la comunidad nacional, su mayor realización
espiritual y material posible, de acuerdo a lo señalado por el Artículo 1 de nuestra Carta
Fundamental.
Lo anterior, se concreta en muchos frente, siendo uno de ellos la implementación de Salas Cunas,
Consultorios, Establecimientos Educacionales, etc. con los que se beneficia la comunidad toda y,
especialmente, los sectores más desposeídos.
Es por esto que la comisión del delito de robo en lugar no habitado debe ser sancionado de
manera distinta, atendido a la finalidad de los recintos violentas, toda vez que el robo ocurrido en
salas cunas, consultorios o establecimientos educacionales, afectan directamente a la comunidad
beneficiada con el funcionamiento de dichos establecimientos, y no sólo a un particular afectado
por el ilícito en comento.
Esto se funda en que el delito de robo en lugar no habitado puede violentar los bienes jurídicos
Bien Común y Propiedad, si es cometido en algún lugar de aquellos señalados precedentemente, o
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 46 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sólo la propiedad si es en uno distinto, motivo por el cual las penas necesariamente debe ser
distintas.
Con el objeto de dar solución a la falencia precedentemente señalada, tenemos el Honor de
someter a la consideración de esta 1-1. Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Agréguese como nuevo inciso final al Artículo 442 del Código Penal, el
siguiente:
a) “Si el delito precedentemente señalado fuere cometido en Salas Cunas, Servicios de Salud,
Establecimientos Educaciones, Bibliotecas, o cualquiera de las dependencias de estos, o en
cualquier otro recinto destinado al acopio, almacenaje, centro de distribución o de fines análogos,
de materiales o mercaderías o insumos destinados a prestar servicios sociales, será castigado con
presidio menor en su grado máximo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
Tipifica el delito de maltrato de adultos mayores cometido por personas
que se encuentren a cargo de su cuidado. Boletín N°10049-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR Y NOGUEIRA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, FARÍAS; MONCKEBERG, DON NICOLÁS  ; ROBLES Y TORRES, QUE
“TIPIFICA EL DELITO DE MALTRATO DE ADULTOS MAYORES COMETIDO POR PERSONAS QUE SE
ENCUENTREN A CARGO DE SU CUIDADO”. (BOLETÍN N° 10049-18)
“Honorable Cámara de Diputados, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de ley, el cual fue ingresado en el año 2006, al cual se tradujo en el Boletín N°
94691-18, dado cuenta en la 1021 sesión de la 3544 Legislatura, de fecha 23 de noviembre de
2006.
Cuestión previa.
El proyecto original fue presentado en el mes de noviembre del año 2006, y fue fusionado con los
boletines N°s 4.167-18; 5.055-18; 5.142-18 y 5.376-18, todos vinculados a modificar la legislación
relativa al maltrato sufrido por los adultos mayores.
La discusión de dichas mociones se limitó a la violencia intrafamiliar, dejando fuera la iniciativa
presentada en ese momento, no obstante haberse fusionado el proyecto presentado en su
oportunidad, el cual regulaba y tipificaba el maltrato hacia los adultos mayores cometidos por los
guardadores.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 47 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANTECEDENTES[1]
Nuestra sociedad en los últimos 20 años ha evidenciado una escalada de la violencia.
La violencia, entonces, ha ido en una constante degenerativa, en el sentido que cuando hablamos
de ella ya no nos referimos a los conflictos bélicos y los demás de ese tipo, sino a la violencia
colectiva de grupos sociales y, especialmente, la individual.
La violencia individual se ha ido acentuando dramáticamente en los últimos años, quizás porque
ya no hay temor a denunciarla y porque, además, los organismos de administración del Estado
han creado políticas públicas que apuntan a la protección y cuidado de quienes sufren este tipo de
violencia.
Así, de manera especial, nace a la vida jurídica la Ley que protege los derechos de las mujeres,
hombres y niños en la vida familiar. La Ley de Violencia Intrafamiliar, aun cuando presenta algunas
falencias, llenó un vacío enorme de nuestro Ordenamiento Jurídico. También, diversa ha sido la
legislación Penal que sanciona diversos tipos de violencia física y psíquica de las personas; empero
ello, hay un grupo muy numeroso de personas a quienes este tipo de violencia afecta aún más,
éstas son los Adultos Mayores o Ancianos.
De acuerdo a los Censos realizados en nuestro país en 1992 las personas mayores de 60 años
constituían el 9,8 por ciento de la población y en el 2002 este porcentaje subió al 11,4 por
ciento[2]. En el 2002 los adultos mayores (sobre 60 años) llegan a 1.717.478. De ellos, 959.429
son mujeres y 758.049 son hombres.
Los Adultos Mayores, en general, sufren de discriminación por edad, de una serie de prejuicios
para con ellos y un rol poco participativo socialmente. Pero aparte de esto, es alto el número de
Adultos Mayores que sufre de violencia, ya sea por parte de sus propios familiares o de personas
que tengan a cargo su cuidado. Así, han sido muchos los reportajes y notas de prensa que nos han
dado a conocer esa cruda realidad. “Empujones, zamarreos, cachetadas, puñetes, quemaduras e
incluso la muerte. Esos son los sólo algunos de los abusos 'visibles' que sufren a diario cientos de
adultos mayores en el país. Pero estos no son los únicos actos de violencia a los que están
expuestos. El Servicio Nacional de Adulto Mayor (Senama) acaba de tipificar las agresiones que
padecen, donde además del maltrato físico está el abandono, la negligencia, la agresión
sicológica, el abuso patrimonial (apropiación fraudulenta de sus bienes), el maltrato estructural o
societario e incluso el abuso sexual.”, consignaba el diario “La Nación” uno de sus reportajes sobre
la Violencia contra el Adulto Mayor. Los estudios sobre violencia en el Adulto Mayor -señala el
mismo diario-, en América Latina son sólo 14, y apenas 3 de ellos son de Chile; estos, se
efectuaron en Renca, Valdivia y el gran Concepción-Temuco, donde más del 30% de los Adultos
consultados dijo haber sufrido algún tipo de violencia o maltrato.
Aun cuando la violencia suele asociarse sólo a las mujeres, en el caso de los adultos mayores es
igual en ambos sexos. Según uno de estos estudios “-de la sicóloga Pilar Quiroga-efectuado a casi
2 mil adultos mayores de ambos sexos que acudían a los servicios de salud en Concepción y
Temuco (1999), las agresiones predominan muy levemente en las mujeres: 33,2% versus 29,6%
en los hombres.” Continúa señalando que “el tipo más común de maltrato recibido fue el
psicológico, con un 38,4% y que afecta más a los varones. Sólo las mujeres relataron maltrato
físico y psicológico simultáneo además de abuso económico.”
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 48 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo una investigación realizada por Jenny Lowick-Russel -asistente social coordinadora del
área de hospedería del Hogar de Cristo y experta en maltrato a la tercera edad-efectuada en 1998
en 200 adultas mayores de Renca- indica que el maltrato más frecuente es el psicológico. “Pero en
la práctica un tipo de maltrato se vincula siempre con uno o más. De los tres estudios nacionales
hay dos que indican que una de cada cuatro víctimas acusan sufrir maltrato físico y psicológico
simultáneamente”, señala la experta.
En este sentido, el mismo SENAMA señala que la legislación, sobre todo de la Maltrato
Intrafamiliar, tiene aún muchos vacíos legales. Nuestro Ordenamiento Jurídico, entonces, aun
cuando protege el maltrato, no contempla la protección ni la sanción a la violencia a los Adultos
Mayores, es decir, a quienes ya han cumplido los 60 años.
Es por estos motivos, y con el objeto de solucionar la falencia antes expuesta, que tengo el Honor
de someter a la consideración de esta H. Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- “Las personas que se encuentren a cargo del cuidado de un anciano o adulto
mayor, y que ejercieren cualesquier tipo de violencia física o psíquica sobre ellos, serán castigadas
con una pena no inferior a la de Presidio Menor en su Grado Medio a Máximo, además de tener,
absoluta y perpetuamente, la prohibición de ejercer esa profesión, empleo u oficio.”
[1] Datos vigentes a la fecha de presentación del proyecto original (noviembre de 2006).
[2] Según la Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional CASEN 2011 la población
de adulto mayor subió a 156%. Pág. 9 en Abusleme M.T. Caballero M. (editores) (2014).
Maltrato a las personas Mayores en Chile: Haciendo visible lo invisible. Santiago: Senama 2014
ediciones Servicio nacional del adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
Establece marco de autorización para la realización de bingos con fines de
beneficencia y esparcimiento. Boletín N°10081-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, ÁLVAREZ , FERNÁNDEZ
Y PASCAL,  Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE , CASTRO  , ESPINOZA  , LEMUS  , MELO Y
SCHILLING, QUE “ESTABLECE MARCO DE AUTORIZACIÓN PARA LA REALIZACIÓN DE BINGOS CON
FINES DE BENEFICENCIA Y ESPARCIMIENTO”. (BOLETÍN N° 10081-06)
“1. Fundamentos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 49 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Conforme al Código Civil el tratamiento del juego y la apuesta, se encuentra en los orígenes de
esta normativa, que regula al juego y la apuesta como contratos aleatorios, y específicamente
tratándose del juego, distingue entre los juegos de destreza y los juegos de azar. En este sentido
son juegos de destreza aquellos en los que predomina la habilidad. A su turno admiten clasificarse
en; juegos de destreza intelectual que son aquellos en los que predomina el intelecto, v. gr. el
ajedrez, y que según el artículo 2.260 estos juegos producen obligaciones naturales. Por su parte,
juegos de destreza corporal son aquellos en los que predomina la habilidad física, v. gr. la fuerza,
la velocidad, etc. Según el artículo 2.263 estos producen obligaciones civiles. En consecuencia, los
juegos de destreza son lícitos. Por su parte los juegos de azar son aquellos en los que predomina
la suerte, y que según el artículo 1.466 son ilícitos. El fundamento de la ilicitud se encuentra en
que el legislador teme que las personas dilapiden sus bienes para conseguir una riqueza fácil. Sin
embargo, leyes especiales han autorizado y hecho lícitos diversos juegos de azar. Sucede así con
las leyes que autorizaron la Lotería de Concepción, la Polla chilena de Beneficencia, la Polla Gol y
el funcionamiento de diversos casinos municipales a lo largo del país antes de la ley Núm. 19.995
sobre casinos de juego. El artículo 1.460 se refiere a los juegos de azar, pero también se aplica a
la apuesta, ya que esta se rige por el mismo estatuto jurídico del juego. La diferencia entre el
juego y la apuesta se encuentra en que en el juego las partes intervienen directamente, en cambio
en la apuestase interviene de una forma indirecta. En este contexto, los juegos de azar
constituyen jurídicamente un contrato aleatorio, así lo dispone expresamente el artículo 2.258 del
Código Civil, refiriéndose a estos últimos el artículo 2.259 señala que “sobre los juegos de azar se
estará a lo dicho en el artículo 1.466”.
Conforme a lo señalado, -pese a la ilicitud de esta clase de juegos-, la realidad de la vida
demuestra que en paralelo a la industria legalmente establecida, existe una práctica socialmente
aceptada de la realización con fines de esparcimiento y solidaridad de bingos, los cuales la
mayoría de las veces cuentan con el apoyo de la autoridad para facilitar recintos para realizar
actividades como las Municipalidades. Cabe hacer presente que estas actividades en general no
cumplen el estándar exigido a los bingos de conformidad con el Catalogo de Juegos que puede
desarrollarse en los casinos de juego, conforme a la normativa de la Superintendencia de Casinos,
lo que hace discutible su asimilación per se.
No obstante lo anterior la Contraloría General de la República mediante dictamen Nº 31.241 ha
señalado: “Atendido lo señalado y considerando que en conformidad con los artículos 6° y 7° de la
Constitución Política, y 2° de la ley N° 18.575, las municipalidades deben actuar dentro de su
competencia y en la forma que prescriba la ley, no teniendo más atribuciones que las que
expresamente les haya conferido el ordenamiento jurídico, cabe concluir que estas no se
encuentran facultadas para permitir el funcionamiento de bingos, según se advirtiera, toda vez
que tratándose de un juego de azar en cuyo resultado interviene la casualidad, procurando
ganancias a los jugadores por medio de la suerte, este solo puede ser autorizado por ley (aplica
dictamen N° 29.304, de 2013) […] Por el mismo motivo, es dable indicar que tampoco resulta
procedente que las entidades edilicias otorguen premios al efecto o permitan la ocupación de
recintos municipales o que estén bajo su administración, para los efectos reseñados. No obsta a lo
expresado, el hecho de que esa clase de juegos sea de carácter benéfico, toda vez que la
normativa que regula la materia no ha establecido una excepción al respecto”, lo que supone un
déficit de competencia para autorizar estas actividades, aquí radica la necesidad de otorgar una
nueva regulación.
2. Ideas Matrices.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 50 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El presente proyecto tiene por objeto superar la problemática suscitada a partir del Dictamen
31.241 de abril de 2015, que en lo resolutivo señalo el déficit de competencia para autorizar esta
clase de juegos, por lo que la respuesta supone configurar un marco de general de autorización de
estos juegos (excluyendo la antijuridicidad), en aquellos casos en que realizan con finalidades de
esparcimiento y beneficencia y no mediante la explotación comercial conforme a la regulación de
la ley Nº 19.995.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- “Se podrán realizar bingos organizados por personas naturales o jurídicas sin fines
de lucro que tengan por exclusiva finalidad la realización de obras pías o de beneficencia privada,
cuyo objeto sea la educación, caridad o la asistencia social, a los cuales no les será aplicable la ley
19.995, que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de
casinos de juego.
En las actividades a que se refiere el inciso precedente, los premios sólo podrán ser en especies
con exclusión de premios en dinero y las utilidades que se obtengan deberán aplicarse
únicamente en los objetos señalados en el inciso precedente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
Modifica la ley N°19.925, sobre expendio y consumo de bebidas
alcohólicas, para sancionar al que adquiera bebidas alcohólicas por
encargo de un menor de edad. Boletín N°10238-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO , CASTRO ,
CERONI  ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; PÉREZ , DON JOSÉ  ; ROBLES  Y SILBER  , Y DE LAS
DIPUTADAS  SEÑORAS  CARVAJAL  Y  HERNANDO , QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°19.925,  SOBRE
EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS, PARA SANCIONAR AL QUE ADQUIERA BEBIDAS
ALCOHÓLICAS POR ENCARGO DE UN MENOR DE EDAD”. (BOLETÍN N° 10238-11)
Fundamentos:
1.- Según un reciente estudio de la Organización Mundial de la Salud (OMS), América Latina es la
segunda región del mundo con mayor consumo per cápita de alcohol. Dentro de este contexto,
nuestro país lidera la ingesta de bebidas alcohólicas en el continente, teniendo el triste record de
ser uno de los más altos a nivel mundial.
2.- La situación es alarmante, más aún si tomamos nota de los datos ventilados en el último
estudio sobre consumo de alcohol y drogas realizado a nivel nacional por parte de SENDA en el
año 2014, donde se señala que casi la mitad de los encuestados (48,9%), declaró consumir
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 51 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bebidas alcohólicas, a lo menos, cada 30 días. Además, (2 de cada 5) declararon haber tenido a lo
menos un episodio de embriaguez en los últimos 30 días.
3.- Si continuamos analizando las cifras, Chile es el cuarto país OCDE con mayor abuso de alcohol
por parte de adolescentes con un 25,9% de la población perteneciente a este grupo, detrás de
Inglaterra, Dinamarca y Finlandia. Es más, el dato casi triplica la realidad de países como Estados
Unidos -que se anota un 11,9%- y dobla a naciones como Italia (12,7%), Grecia (12,7%) o Islandia
(13,5%).
4.- Este hábito poco saludable es mirado por nuestra idiosincrasia como una conducta “normal”
incluso aceptada socialmente, sin notar ni tomar conciencia que es un grave problema de salud
pública, que provoca muertes evitables, ya sea por patologías clínicas o por comportamientos
irresponsables como la conducción de vehículos bajo los efectos del alcohol, entre otros. Si bien
sobre este último punto existen normas que atacan dicha conducta indebida, debemos hacernos
cargo de la prevención, evitando el fácil acceso al alcohol que existe hoy día entre nuestros
jóvenes.
5.- Muchas veces este comportamiento negativo viene desde los padres, quienes no están
dispuestos a restringir su propio consumo y con eso dan un muy mal ejemplo a los jóvenes. Por
ello, el presente proyecto propone derogar el inciso segundo del artículo 42 de la ley 19.925,
donde se permite el consumo de alcohol a menores de edad en restaurantes, hoteles y otros
lugares autorizados para el expendio y consumo de alcoholes, siempre y cuando se encuentren en
presencia de sus padres quienes consientan dicho consumo.
6.- Además, el proyecto busca aumentar las sanciones de multas y clausura temporal a los
establecimientos que expendan bebidas alcohólicas para
ser consumidas en el interior del local, a menores de edad, con el fin de desincentivar dicha
práctica. También se sanciona a la persona que compre alcohol mandatado por adolescentes,
práctica común entre los jóvenes a las afueras de las botillerías para vulnerar la ley.
7.- Es nuestro deber como sociedad propender y otorgar condiciones que mejoren la salud y la
calidad de vida de las personas, formando jóvenes sanos y alejados de los flagelos que dañan su
integridad física, como el alcohol, el tabaco y las drogas. Desincentivar el consumo y la
comercialización de alcohol en jóvenes sin dudas que es una medida proyectada a largo plazo, con
el fin de que en la adultez nuestros ciudadanos gocen de sobriedad mental y de integridad física,
construyendo así una mejor sociedad orientada al bien común.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese la ley 19.925 en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 29 inciso tercero, reemplazase la frase: “de tres a diez unidades tributarias
mensuales” por la siguiente frase: “de cinco a quince unidades tributarias mensuales”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 52 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- En el artículo 29 inciso cuarto, reemplazase la frase “por un período no superior a tres meses”
por la siguiente frase: “por un período entre dos a seis meses”.
3.- En el artículo 40 inciso primero, luego del punto aparte (.) que pasa a ser punto seguido,
agréguese lo siguiente:
“Además, dicho cartel deberá contener la advertencia clara y visible al público que el consumo de
alcohol en exceso produce graves daños a la salud de las personas”.
4.- En el artículo 42 inciso primero, reemplazase la frase: “de tres a diez unidades tributarias
mensuales” por la siguiente frase: “de cinco a quince unidades tributarias mensuales”.
5.- Deróguese el inciso segundo del artículo 42.
6.- En el inciso tercero del artículo 42, reemplazase la frase “por un período no superior a tres
meses” por la siguiente frase: “por un período entre dos a seis meses”.
7.- Agréguese el siguiente inciso final al artículo 42:
“Aquella persona mayor de edad que sea sorprendido comprando o adquiriendo bebidas
alcohólicas por encargo o mandato de uno o varios menores de edad, será sancionado con multa
que de tres a diez unidades tributarias mensuales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
Modifica el Código Aeronáutico en materia de aeronaves sin piloto. Boletín
N°10256-19
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, MIROSEVIC Y TORRES, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA VALLEJO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO AERONÁUTICO EN MATERIA DE
AERONAVES SIN PILOTO”. (BOLETÍN N° 10256-19)
“1. Fundamentos. En su sentido natural y obvio la tecnología comprende el “conjunto de teorías y
de técnicas que permiten el aprovechamiento práctico del conocimiento científico”[1], y es
precisamente en este ámbito de desarrollo y divulgación científica que se avizora un avance de tal
magnitud que nos lleva inevitablemente a pensar en las novelas de ciencia ficción del escritor
Isaac Asimov . En efecto, el empleo de aviones no tripulados o aeronaves sin piloto, es un tema
que la realidad de la vida ha impuesto al derecho, no sólo por sus implicancias cotidianas, sino
porque la utilización de aeronaves sin piloto con armas ha generado una controversia notable en
la comunidad internacional. En este último aspecto se señala que “Los drones son vehículos
aéreos no tripulados que, no obstante, cuentan con una intervención humana, decisiva en el
desarrollo de sus misiones. Son dos las personas que operan estos ingenios: un piloto y un técnico
de sensores. Ambas trabajan a distancia, desde bases que pueden estar o no en el mismo país del
que despega la aeronave”[2]. En esta perspectiva, la ausencia de pilotos, con un menor riesgo de
bajas humanas, ha sido un factor que puede facilitar la inclinación al uso de estos vehículos. Sin
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 53 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
embargo, no cabe duda de que la razón fundamental del debate suscitado por el uso de drones
(aeronaves sin piloto) es que constituyen el principal medio para llevar a cabo las campañas de
ataques selectivos contra miembros de grupos terroristas trasnacionales o internacionales, cuyas
actuaciones han alcanzado un nivel de violencia equiparable para algunos a un conflicto armado.
Como señala la doctrina “En principio, un arma que cause daños indiscriminados o sufrimientos
innecesarios, o fuese incapaz de respetar el principio de proporcionalidad, no podría utilizarse
legalmente a la luz del Derecho internacional. La Corte Internacional de Justicia (CIJ), con
referencia a las armas nucleares en concreto, y en términos aplicables en general a cualquier tipo
de armas capaces de causar efectos indiscriminados, lo afirmó así en su dictamen consultivo en el
asunto sobre la legalidad del uso o empleo de las armas nucleares (1996)”[3].
Por otro lado, los sistemas de aeronaves no tripuladas o sin piloto[4], son un nuevo componente
del sistema aeronáutico, y se fundamentan en novedades tecnológicas aeroespaciales de última
generación, que “ofrecen avances que pueden abrir nuevas y mejores aplicaciones comerciales o
civiles así como mejoras de la seguridad operacional y eficiencia de toda la aviación civil”[5]. Su
uso en actividades civiles se ha multiplicado, no sólo como fuente de información y noticias, sino
que la utilización en actividades publicitarias y cinematográficas dan cuenta de esta realidad. En
este sentido, el aumento del uso de estos dispositivos también ha suscitado controversias,
precisamente porque gracias a su ergonomía se facilita de gran manera aspectos que pueden
resultar lesivos para ciertos derechos los ciudadanos, lo que responde al origen bélico de estos
artefactos, como es la vigilancia, la intromisión en la vida privada, la afectación de la inviolabilidad
del domicilio, es decir, existe un riesgo de vulneración y afectación de derechos fundamentales de
las personas.
Por otro lado, se hace necesaria su empalme en la regulación del régimen aeronáutico, para
actualizar las definiciones y los deberes a que se deben sujetar quienes los emplean o explotan,
sean aeronaves civiles o de Estado. Un aspecto relevante es el perfeccionamiento de las norma
sancionatoria, pues conforme a la opinión de especialistas “el bien jurídico que el legislador ha
estimado digno de protección en los delitos aeronáuticos en Chile es la seguridad de la aviación
civil”[6]. Este déficit de regulación ha llevado a la existencia de controversias ante el creciente uso
de los artefactos no tripulados por parte de particulares, lo que ha llevado a la DIRECCION
GENERAL DE AERONAUTICA CIVIL, mediante la resolución exenta Nº 08 de 2 de abril de 2015,
aprobar la primera edición de la norma técnica aeronáutica DAN 151 que tiene por título
“Operaciones de Aeronaves Pilotadas a Distancia (RPAS) en asuntos de interés público, que se
efectúen sobre áreas pobladas”. En la actual normativa, un dron es aquella aeronave diseñada
para operar sin un piloto a bordo, capaz de sustentarse en vuelo de acuerdo a sus formas
aerodinámicas, pilotada a distancia por medios de control a través de sistemas electrónicos. Con
todo, la regulación a nivel reglamentario es insuficiente y requiere un complemento desde la
perspectiva sancionatoria administrativa y de responsabilidad penal.
2. Derecho Comparado. En la perspectiva de un avance tecnológico y científico, que ha
posibilitado la aparición de nuevos usuarios del espacio aéreo, son recientes las medidas
legislativas, así en España se ha propuesto recientemente como regulación y complemento del
régimen general de la Ley 48/1960, de 21 de julio, sobre Navegación Aérea, “establecer un marco
jurídico general para el uso y operación de las aeronaves civiles pilotadas por control remoto,
contemplando, conforme a lo previsto en la normativa de la Unión Europea sobre operaciones
especializadas, la doble posibilidad de someter la realización de la actividad a una comunicación
previa o a una autorización”. En Perú, por su parte, se ha presentado al Congreso de la República
el Proyecto Nº3872 de 21 de octubre de 2014, que tiene por objeto la regulación del uso de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 54 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vehículos aéreos no tripulados y su utilización en el espacio aéreo entre otras materias.
3. Ideas matrices. El presente proyecto pretende introducir un marco de regulación de la
aeronaves sin piloto, conforme a la nomenclatura internacional, señalando las definiciones, el
ámbito de aplicación, la extensión de las exigencias administrativas o marcos de autorización de
uso por la autoridad competente, así como un régimen especial de responsabilidad civil
extracontractual por daños a terceros que se aparte del modelo de responsabilidad objetiva o
tarifada  regulada  en  el  Código  Aeronáutico,  atendida  la  escasa  entidad  del  peso  en  la
determinación del monto a indemnizar, quedando este ámbito específico entregado a las
prescripciones de las reglas del derecho común. Por otro lado, el proyecto establece deberes de
actuación para operar esta clase de aeronaves, por lo que la ley establece un delito de peligro
consistente en el empleo de estas aeronaves sin la autorización exigida, como símil del delito de
vuelo sin certificado de aeronavegación vigente, así como también una norma interpretativa,
aplicable a aquellos casos en que pueda ser usada como arma.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Modifíquese el Código Aeronáutico en el siguiente sentido:
1) Intercálese el siguiente artículo 5 bis.
Art. 5 bis. El régimen a que se refieren los artículos precedentes se aplicará a las aeronaves sin
piloto.
2) Incorpórese el siguiente artículo 31 bis nuevo:
Art. 31 bis. Son aeronaves sin piloto, sean civiles o de Estado, todo vehículo apto para el traslado
de cosas y destinado a desplazarse en el espacio aéreo, en el que se sustenta por reacción del aire
con independencia del suelo, la que es pilotada a distancia mediante una estación de pilotaje o
enlaces de mando o control y cualquier otro componente atendida su naturaleza.
3) Para agregar en el artículo 64 a continuación del signo de puntuación (.) que se sustituye por
una coma (,) la siguiente frase “o en el caso de las aeronaves sin piloto a quien la controla a
distancia”.
4) Para incorporar en el Capítulo IV del Título IV, un nuevo artículo 87 bis:
Art. 87 bis. Lo dispuesto en el artículo anterior, y las disposiciones del capítulo, serán aplicables a
las aeronaves sin piloto, debiendo las personas o entidades que realice operaciones aéreas
solicitar una autorización especial caso a caso a la Dirección General de Aeronáutica Civil.
Con todo, para obtener la autorización a que se refiere el inciso precedente, el solicitante deberá
acreditar a lo menos:
1. Que el operador disponga de la documentación relativa a la caracterización de la o las
aeronaves  sin  piloto  que  vaya  a  utilizar,  incluyendo  la  definición  de  su  configuración,
características y prestaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 55 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Que se disponga de un Manual de operaciones del operador que establezca los procedimientos
de la operación.
3. Que haya realizado un estudio aeronáutico de seguridad de la operación u operaciones, en el
que se constate que la misma puede realizarse con seguridad.
5) Incorpórese en el Capítulo II del Título IX el siguiente artículo 160 bis. .
Art. 160 bis Tratándose de daños a terceros en la superficie ocasionados por aeronaves sin piloto,
es obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o
cuasidelito.
Cuando la aeronaves fuere operada o controlada a distancia de una persona distinta del
explotador, ambos responderán solidariamente de los daños.
6) Para incorporar en el Título XIII el siguiente artículo 190 bis.
Art. 190 bis. El que opere una aeronave sin piloto que carezca de la autorización especial a que se
refiere el artículo 87 bis, será castigado con presidio o reclusión menores en su grado mínimo.
7) Para incorporar en el Título XIII el siguiente artículo 190 bis.
Art. 201 bis. Sin perjuicio de lo establecido en la ley Nº17.798 sobre control de armas, en casos de
utilización de aeronaves sin piloto para la comisión de alguno de los delitos a que se refieren los
párrafos 1, 2 y 3 del Título VIII del Código Penal; los párrafos 9 y 10 del Título IX del Código Penal;
y los Títulos I y II de la ley 20.357, se comprenderá a estos vehículos dentro del concepto de
arma”.
[1] Primera acepción Diccionario RAE 23ª edición 2014.
[2] Cervell María José; Cesáreo Gutiérrez. Sistemas de armas autónomas drones y derecho
internacional. En “Revista del Instituto Español de Estudios Estratégicos” Núm. 2 2013.
[3] Ídem.
[4] Conforme al Convenio de Chicago o Convenio de Aviación Civil Internacional
firmado el 7 de diciembre de 1944 la comunidad aeronáutica ya manifestaba preocupación por
las “Aeronaves sin Piloto” como se desprende del artículo 8.
[5] http://www.icao.int/Meetings/UAS/Documents/Circular%20328_es.pdf
[6] Morales Patricio. Cea Sergio. Derecho Aeronáutico Chileno. Perspectiva Administrativa y
Penal. Ed. Legal Publishing Thomson Reuters 2014: p. 171
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 56 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Modifica la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su
penalidad, para sancionar con las inhabilidades a que se refiere el artículo
9 de la Constitución Política de la República a quienes soliciten o provean
fondos para utilizarlos en la comisión de delitos terroristas. Boletín
N°10278-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO , CAMPOS,
CASTRO, CERONI, ESPEJO, LETELIER, SILBER Y WALKER, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.314, QUE
DETERMINA CONDUCTAS TERRORISTAS Y FIJA SU PENALIDAD, PARA SANCIONAR CON LAS
INHABILIDADES A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 9 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA A QUIENES SOLICITEN O PROVEAN FONDOS PARA UTILIZARLOS EN LA COMISIÓN DE
DELITOS TERRORISTAS”. (BOLETÍN N° 10278-07)
Fundamentos:
1.- Como bien sabemos, hace más de una década los atentados terroristas ocurridos el 11 de
Septiembre del año 2001 en la ciudad de Nueva York cambiaron el rumbo del mundo, en el sentido
que era conocido en ese entonces. Las políticas de seguridad interior, los desplazamientos de
personas y también ciertas libertades se han visto modificadas en un sentido preventivo, con el fin
de que hechos lamentables producidos por grupos extremistas no vuelvan a suceder. Desde el
atentado a las Torres Gemelas de Nueva York, el mundo ha sufrido variados hechos que han
conmocionado a la opinión pública mundial, debiendo lamentar vida de miles de inocentes en
distintos puntos del planeta.
2.- Ataques de diversa índole producidos por grupos extremistas en Londres, París y Madrid, entre
otros, que se suman a lo ocurrido en los Estados Unidos hace más de quince años, representan los
hechos más emblemáticos de los cuales ha sido víctima el mundo occidental. A ello, le debemos
sumar los sucesos que semana a semana padece la sociedad civil de Irak, Siria, Egipto, Israel, y en
los últimos días Tailandia, que han cobrado la vida de millones de inocentes y que no resisten
mayor análisis.
3.- Esta situación no debe ser vista como un hecho lejano o ajeno a nuestra región. En América
Latina, durante la década de los 90, Colombia fue sacudida por una ola de violencia atribuida a
grupos paramilitares y al narcotráfico, cuyos atentados tenían como motivación sembrar el terror
en la población e imponer sus condiciones mediante el miedo y la fuerza a las autoridades
políticas.
4.- En el caso de nuestro país, por muchos años hemos gozado de una relativa tranquilidad social,
la cual últimamente se ha visto trastocada por diversos sucesos aislados que han activado la
alerta de las autoridades políticas, policiales y judiciales. Atentados de carácter explosivos que se
han producido en nuestra capital, han dejado varios lesionados e incluso han producido la muerte
de un transeúnte del barrio Yungay, en el casco histórico del centro de Santiago. A su vez, el
atentado explosivo producido en la estación del metro escuela militar, donde varias personas
resultaron heridas e incluso perdiendo partes de sus extremidades, han sido víctimas de mentes
enfermas que buscan instaurar el miedo en la población con el fin de imponer de manera ilegítima
sus ideas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 57 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5.- Si bien en nuestro país la situación no ha alcanzado las magnitudes de otras naciones, ello no
es  motivo  suficiente  para  descuidar  algunos  frentes.  Actualmente  contamos  con  una  ley
antiterrorista que detalla las conductas y las penas asignadas a delitos de este tipo. A su vez, la
propia constitución en su artículo 9° nos señala que quienes sean responsables de este tipo de
delitos quedarán inhabilitados para ejercer funciones y cargos públicos por un período de quince
años, lo cual ha sido objeto de un proyecto de reforma constitucional promovida por el presente
Diputado que busca aplicar dicha sanción de por vida (Boletín 9661-07).
6.- Consideramos que quienes buscan imponer sus ideales de sociedad mediante la ejecución de
actos que siembren el miedo y provoquen la muerte de ciudadanos inocentes, deben recibir los
castigos penales que la ley les asigna, pero a su vez, no merecen ejercer o cumplir funciones ni
cargos públicos jamás, ya que su actitud va en contra del bien común y de las directrices y valores
democráticos que son los pilares de nuestra república.
7.- Lo anterior debe aplicarse, de igual modo, a quienes financien o conspiren con estos fines, ya
que consideramos que dicha actitud es igual o más reprochable socialmente, ya que muchas
veces quienes financian o conspiran para la ejecución de estos ilícitos, son capaces de idear
maniobras siniestras que mellan la institucionalidad y su funcionamiento. De este modo, si se
impide la llegada a ocupar cargos públicos a dichos sujetos estaremos protegiendo eficazmente la
seguridad estatal, complementando la legislación vigente sin dar lugar a mentes desviadas que no
creen en la democracia y sus beneficios.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese el siguiente artículo 8° BIS nuevo a la ley 18.314:
Artículo 8 bis: “Sin perjuicio de otras penas aplicables de acuerdo con las normas generales, a las
conductas señaladas en los artículos 7° y 8° de la presente ley les afectará igualmente las
inhabilidades a que se refiere el artículo 9° de la Constitución Política del Estado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
Modifica la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias, con el fin de suspender el plazo para renovar sus directorios
una vez que se ingresan los antecedentes al tribunal electoral competente
Boletín N°10282-06
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER, CASTRO, ESPEJO,
FARÍAS, ORTIZ, RATHGEB Y TEILLIER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, PROVOSTE Y
SEPÚLVEDA ,  QUE  "MODIFICA  LA  LEY  N°  19.418,  SOBRE  JUNTAS  DE  VECINOS  Y  DEMÁS
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 58 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CON EL FIN DE SUSPENDER EL PLAZO PARA RENOVAR SUS
DIRECTORIOS  UNA  VEZ  QUE  SE  INGRESAN  LOS  ANTECEDENTES  AL  TRIBUNAL  ELECTORAL
COMPETENTE". (BOLETÍN N° 10282-06)
“Fundamentos:
1.- La participación ciudadana o participación social implica necesariamente el acto de organizarse
con otras personas, para definir metas compartidas, proponer iniciativas, realizar tareas y lograr
incidir en las decisiones políticas, con el fin de obtener ciertos beneficios colectivos. En ese
sentido, las Juntas de Vecinos son los organismos de agrupación ciudadana que inciden de la
manera más directa y eficaz en la vida cotidiana del ciudadano común. Su relación inmediata con
el entorno denominado Unidad Vecinal, despierta en el vecino un sentido de pertenencia y arraigo
con sus autoridades vecinales, las cuales ejercen un rol social fundamental, materializado enla
máxima expresión de la vocación de servicio público.
2.- Las manifestaciones, el sentir de la voz popular y las inquietudes de las personas se
manifiestan, primeramente, a través de sus Juntas de Vecinos, las cuales actúan como el vehículo
efectivo de las demandas vecinales ante las autoridades comunales. Por ello, el funcionamiento
continuo e ininterrumpido de estas organizaciones comunitarias es fundamental para mantener un
diálogo directo entre los Alcaldes y el Concejo Municipal con los vecinos.
3.- La forma de organizarse y los requisitos para el funcionamiento de las juntas de Vecinos se
encuentra regulado dentro de la ley 19.418, cuyo texto refundido y sistematizado se encuentra
fijado en el Decreto n° 58 del año 1997 del Ministerio del Interior. En dicho cuerpo normativo se
señala dentro de su artículo 56 que “para renovar sus directorios, en la forma y por el término
previsto en las disposiciones permanentes, las juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias tendrán un plazo de seis meses, contados desde el vencimiento del plazo legal para
adecuar estatutos, definido anteriormente”. Sin embargo, hemos detectado que existe una larga
demora  por  parte  de  los  Tribunales  Electorales  respectivos  al  momento  de  conocer  los
antecedentes puestos a su disposición por parte de las Juntas de Vecinos que renueven sus
Directorios.
4.- Esta tardanza, en la mayoría de los casos, demora más de los seis meses establecidos en la ley
para los efectos de renovar las Directivas. Esto trae consigo lamentables consecuencias que
afectan de manera directa a las organizaciones vecinales, saboteando el real sentido de la política
comunitaria, el cual es defender y resguardar de manera permanente y continua los derechos que
les asegura la Constitución y las Leyes a los vecinos a lo largo del país. Así, el mismo artículo 56,
en su inciso final señala: “La inobservancia de las obligaciones establecidas en este artículo
determinará la suspensión de los derechos y franquicias que a estas organizaciones concede el
artículo 29”. En consecuencia, hoy en día nos encontramos con Juntas de Vecinos que cumplen
con los plazos establecidos para la presentación de los antecedentes que componen la renovación
de su Directorio, pero que por tardanza en su tramitación (situación ajena a la voluntad
comunitaria), pierden por un tiempo indeterminado los derechos que la propia ley les asegura
dentro del artículo 29, a saber: exención tributaria, privilegio de pobreza en los trámites Notariales
y ante Conservador de Bienes Raíces, obtención de recursos y diálogo directo y formal con la
autoridad.
5.- Por ello, se hace necesario dar solución de manera legal a esta situación que se presenta en la
práctica. El presente proyecto propone establecer la figura de la “suspensión del plazo” una vez
ingresado los antecedentes ante el Tribunal Electoral respectivo. Es decir, si en la práctica
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 59 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encontramos una Organización Vecinal que hace ingreso de los antecedentes para la renovación
de su Directoriodentro del término legal, dicho plazo se suspenderá desde ese momento. Así, en
consecuencia, aún cuando el Tribunal tarde más de seis meses en manifestarse a su respecto, los
derechos garantizados por la ley se mantendrán y la Junta de Vecinos podrá gozar de un actuar
legítimo mientras se consolida su instauración.
6.- De esta manera, consideramos que se da una solución efectiva a esta situación fáctica y
aseguramos bajo el principio de la continuidad, la representación vecinal, la mantención de los
derechos y la comunicación directa y formal con la autoridad comunal respectiva.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese la Ley N ° 19.418 en el siguiente sentido:
Agréguese en el inciso tercero del artículo 56 de la ley 19.418, luego del punto a parte que ahora
pasa a ser punto seguido (.), lo siguiente:
“El plazo de seis meses se suspenderá desde el momento enque la Junta de Vecinos
correspondiente haga ingreso formal de los antecedentes ante el Tribunal Electoral competente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
PACHECO, CICARDINI, HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
CASTRO, FUENTES, MELO Y POBLETE, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
SANITARIO PARA PERMITIR QUE PRODUCTOS ALIMENTICIOS QUE INDICA,
SEAN DONADOS A ENTIDADES DE BENEFICENCIA Y ORGANIZACIONES
SOCIALES”. (BOLETÍN N° 10332-11)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS D IPUTADAS SEÑORAS PACHECO , CICARDINI,
HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, FUENTES, MELO Y POBLETE, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO SANITARIO PARA PERMITIR QUE PRODUCTOS ALIMENTICIOS QUE INDICA, SEAN
DONADOS A ENTIDADES DE BENEFICENCIA Y ORGANIZACIONES SOCIALES”. (BOLETÍN N° 10332-
11)
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 60 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si nos preguntamos lo siguiente: ¿Por qué desperdiciamos la comida? ¿Por qué una fruta
imperfecta en su forma es desechada a la basura? ¿Por qué no donar alimentos que no son
utilizados en supermercados? ¿Por qué existen personas que pasan hambre en nuestro país? Esta
realidad, esto refleja una cruel y triste injusticia. Lo que nos lleva a preguntar necesariamente: ¿Es
normal que alguien muera de hambre por no tener un pedazo de papel para cambiarlo por un
pan? [1]
La paradoja antes expuesta, podemos explicar por diversas causas, todas por cierto enmendables.
A saber: a) Existe una falta de infraestructura agrícola, b) Criterios estéticos de los distribuidores
(formas o bien colores imperfectos), c) Exceso de productos en estantes de supermercados, los
cuales no alcanzan a ser vendidos antes de su fecha de vencimiento, y d) Falta de políticas
públicas en torno a la perdida y desperdicio de alimentos, que tiendan a concientizar a la
sociedad.
En este sentido la industria agroalimentaria y la propia naturaleza de los productos alimenticios,
en particular las empresas elaboradoras, importadoras, distribuidoras y comercializadoras de
alimentos, enfrentan gran número de perdidas de alimentos en sus inventarios por diversos
motivos,  por  ejemplo:  mal  rotulado,  y  consecuentemente  no  ingresan  a  la  cadena  de
comercialización, siendo usualmente destruidos, los cuales muchas veces aún mantienen sus
condiciones para el consumo, a pesar de haber perdido su valor comercial.
Las injusticias sociales, denotan una balanza desequilibrada, puesto que encontramos por un lado
personas que necesitan más de lo que cosumen, y a su vez quienes consumen más de lo que
necesitan.
En este sentido es necesario reflexionar con el siguiente cuadro gráfico; “Cuando los países del
primer mundo compran pan, por ejemplo, están actuando directamente en el mercado global del
trigo. Las subidas de precio de algunas materias primas son provocadas en gran medida porque la
demanda supera la oferta. Estas subidas de precio condenan a millones de personas al hambre. Si
en los países ricos despilfarraran menos pan y, por lo tanto, compraran menos trigo en el mercado
mundial, quedaría más cantidad disponible para las personas en África y Asia, que pasan hambre,
y que compran el trigo en el mismo mercado mundial.[2]
Las pérdidas de alimentos representan un desperdicio de los recursos e insumos utilizados en la
producción, como tierra, agua y energía, incrementando inútilmente las emisiones de gases de
efecto invernadero [3].
Un tercio de los alimentos producidos para el consumo humano se pierde o se desperdicia en todo
el mundo, lo que equivale a cerca de 1 .300 millones de toneladas al año.
Los alimentos se pierden o se desperdician a lo largo de toda la cadena de produción, desde su
etapa inicial en la producción agrícola hasta el consumo final en los hogares.
Es necesario considerar, los números relacionados a la pobreza en Chile hoy, en términos de cifra
responde a un 14,4 % de los chilenos se encuentran en situación de pobreza por ingresos. Existe
un 20,4% de los chilenos en situación de pobreza multidimensiona, y un 5,5% de los chilenos se
encuentran en situación de pobreza por ingresos y multidimensional [4]. Según cifras de Red de
Alimentos, uno de cada siete chilenos pasa hambre actualmente. Cifras que debe aterrizar una
política pública, para ayudar a combatir la desigualdad económica, partiendo por garantizar el
Derecho a la Alimentación.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 61 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este escenario de perdida de alimentos, es dable considerar la opción que pueden tener los
establecimientos que elaboran, importan, distribuyen y comercializan alimentos, para que, frente
a la perdida de su valor comercial, los cuales aún conservan condiciones alimentarias , puedan ser
aprovechados por entidades sin fines lucro, quienes tienen como objetivo la distribución de
alimentos entre personas de escasos recursos, principalmente organizaciones sociales o entidades
de beneficiencia, buscando evitar una perdida o desperdicio de alimentos.
Palabras de la FAO al respecto:
Según un informe contenido en el boletín Nº 2 de la Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación y la Agricultura, denominado, “Perdidas y Desperdicios de Alimentos en América
Latina y el Caribe”, en el mes de Enero del presente año, la comunidad de Estados
Latinoamericanos y Caribeños (Celac), aprobó el Plan de Acción de la Celac para la Seguridad
Alimentaria, Nutrición y Erradicación del Hambre 2025 [5].
Lo anterior fue solicitado por parte de la Comunidad a la FAO, en conjunto con la Asociación
Latinoamericana de Integración (ALADI) y la Comisión Económica para América Latina y el Caribe
(Cepal).
El Plan de acción se basa en los lineamientos planteados por la Seguridad Alimentaria y
Nutricional, el cual tiene como objetivo principal, “Contribuir a alcanzar resultados concretos que
se traduzcan en mejoras significativas en la calidad de vida de los pueblos, dirigidas a erradicación
de la pobreza, en especial de la pobreza extrema, que garanticen la seguridad alimentaria y la
nutrición… [6]”. Lo anterior dice directa relación con el Derecho a la alimentación como plan de
acción a implementar.
Correlato de lo anterior, entre las medidas que propone la FAO , para combatir las perdidas y
desperdicio de alimentos , encontramos , entre otras, las siguientes:
-Generar campañas de información y comunicación para la sensibilización a cada uno de los
actores de la cadena alimentaria y los consumidores, con relación a mejoras practicas para evitar
perdidas y desperdicios .
-Promover  politicas  y  programas  que  fortalzcan  la  inocuidad  y  calidad  de  los  alimentos
provenientes de la agricultura familiar.
-Incluir la temática de la Seguridad Alimentaria y la forma de evitar las pérdidas y desperidicios de
alimentos en todos los niveles educativos, especialmente aquellos relacionados directamente con
los alimentos. En este sentido, es menester incluir en la malla curricular de la enseñanza primaria
en Chile, asignaturas que promuevan buenas practicas alimenticias, en todo el ciclo del alimento,
desde el cultivo, producción y reciclaje.
En este sentido, Chile como estado miembro de la FAO, tiene la obligación de respetar e
implementar el “Plan de Acción de la Celac para la Seguridad Alimentaria, Nutrición y Erradicación
del Hambre 2025”. En ese orden de ideas se plantea el presente proyecto de ley, a fin de buscar
unos de las planes de acción para combatir el desperdicio de alimentos.
Una Mirada desde las experiencias comparadas:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 62 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el plano Americano, nos trasladamos hasta México, país en el cual se han atendido a 3000
familias con la entrega de 66.000 despensas y 550 con otras organizaciones sobre alimentos,
nutrición, salud y desarrollo humano [7].
Por su parte, destacamos la iniciativa existente en Argentina, pais al cual en conjunto con otras
organizaciones sociales, han realizado diversos programas tal como Rescate de Frutas y Verduras
el cual ha recuperado en promedio 4800 toneladas desde el 2009 a la fecha. Asi como la
“Chocleada”, en donde voluntarios cosecharon 2200 toneladas de maíz donado.
Objetivo Proyecto de Ley:
El presente proyecto, presenta como idea matriz la donación por parte de empresas elaboradoras,
importadoras y comercializadora de alimentos, los cuales pierden su valor comercial, cuando por
circunstancia que pueden ser determinadas objetivamente, la venta a los consumidores finales
resulta inviable , como ocurre en el caso de embalaje, envases dañados o defectuosos , mala
rotulación  ,  o  proximidad  del  vencimiento  del  alimento,  considerando  la  cadena  de
comercialización de la empresa, y los cuales aún resultan consumibles, para ser entregadas a
entidades de beneficencia y organizaciones sociales, con el fin de ayudar a contribuir en el
combate con la desnutrición y desigualdad económica.
Para lo anterior, serán los Bancos de Alimentos [8] o entidades sin fines de lucro, las encargadas
de  la  distribución  de  alimentos,  a  distintas  organizaciones  sociales  o  bien  entidades  de
beneficencia.
La entidad receptora de alimentos, tendrá como prohibición la comercialización y venta de los
productos entregados.
Además de la prohibición de comercializar los productos, deberán cumplir con los requisitos
establecidos con las distintas circulares del Servicio de Impuesto Internos, respecto la materia,
siendo pertinente en lo medular las siguientes: Números 54 de fecha 02 de Octubre del 2009 [9];
Resolución exenta SII Nº 59 [10]; y Resolución exenta SII Nº 67 [11].
Concluimos con el siguiente razonamiento: Si la comida que existe en el mundo, alcanza para el
doble de la población mundial , si el sol nutre de calor suficiente para que siga creciendo la vida y
para echar a andar todos los motores, entonces surge una pregunta: todo esto, ¿es una crisis de
abastecimiento o una crisis de distribución? Efectivamente es una crisis de distribución, la cual
requiere urgente intervenir para ayudar a equiparar las reglas del juego.
Alimentos, agua y energía hay para todos, incluso de sobra, pero están mal distribuidos, o
simplemente  no  utilizados.  En  ese  sentido,  es  menester  incentivar  el  buen  consumo,  la
distribución equitativa de los recursos y concientizar sobre reciclaje.
En este orden de ideas, proponemos el siguiente proyecto de ley, el cual tiene como fin incentivar
a un cambio cultural , evitando desperdicios de comida, y aprovechando la misma a personas que
requieren cada dia de ellos.
Por las razones antes expuestas, vengo en someter a discusión el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 63 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Código Sanitario de la siguiente forma:
1.- Agréguese un Nuevo articulo 104 Bis, del siguiente tenor: “ Prohíbase el desperdicio de
productos alimenticios no vendidos, consumibles, perecibles y no perecibles , por parte de
empresas elaboradoras , importadoras y comercializadoras de alimentos, los cuales han perdido
su valor comercial, debido a motivos tales embalaje, envases dañados o defectuosos , mala
rotulación , o proximidad del vencimiento del alimento atendida la cadena de comercialización de
la empresa, y que aún resultan consumibles, para ser donados a entidades de beneficencia y
organizaciones sociales.
Las entidades receptoras de alimentos o Bancos de alimentos sin fines de lucro, deberán
preservan, envasar, almacenar y distribuir los alimentos a entidades de caridad, beneficencia y
organizaciones  de  asistencia  social  los  productos  alimenticios  que  se  encuentras  en  las
condiciones  antes  descritas,  y  que  hayan  sido  entregados  por  empresas  elaboradoras  ,
importadoras  y  comercializadoras  de  alimentos,  cumpliendo  para  ellos  con  los  requisitos
establecidos por el Servicio de Impuesto internos al respecto.
En caso de no encontrarse los alimentos actos para el consumo humano, podrán ser donados los
productos alimenticios, para destino en alimentación animal o elaboración de abono agrícola.
En ambos casos de donaciones, las entidades receptoras sin fines de lucro, no podrán
comercializar los productos entregados para su uso”.
[1]  Columna  de  Opinión  disponible  en
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2014/06/16/la-era-del-despilfarro/.
[2] Ídem.
[3] Antecedentes FAO 2011.
[4] Encuesta Casen 2013. Información disponible en www. Ministeriodedesarrollosocial.cl
[5] Informe disponible en www.FAO.CL sobre Pérdidas y Desperdicios de Alimentos en América
Latina y el Caribe.
[6] Ídem.
[7] Informe disponible en www.FAO.CL sobre Pérdidas y Desperdicios de Alimentos en América
Latina y el Caribe.
[8]  Los  bancos  de  alimentos  son  organizaciones  eficientes  y  sostenibles  que  ofrecen
alternativas al descarte de alimentos mediante la gestión y logística de productos de alto valor
nutritivo recuperados antes de su vencimiento y en cumplimiento de normas de certificación.
[9]  Circular  Nº  54  del  02  de  Octubre  del  2009  sobre  Castigo  de  Alimentos  cuya
Comercialización se ha vuelto inviable.
[10] Resolución exenta SII Nº 59 de fecha 20 de Junio de 2014 sobre Procedimiento de Solicitud
de Inscripción en Registro de Instituciones sin Fines de Lucro distribuidoras y/o receptoras de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 64 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alimentos cuya comercialización sea inviable.
[11] Resolución exenta SII Nº 67 de fecha 07 de Agosto de 2015 sobre Autorización a las
Instituciones sin fines de Lucro como receptoras de alimentos cuya comercialización sea
inviable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH,
ARRIAGADA, BELLOLIO, BROWNE, CAMPOS, CASTRO, JACKSON;
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; ORTIZ Y SCHILLING, QUE “MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA DE DIPUTADOS PARA REGULAR LOS DÍAS DESTINADOS
A LABORES LEGISLATIVAS Y REPRESENTATIVAS”. (BOLETÍN N° 10333-16)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH, ARRIAGADA,  BELLOLIO ,
BROWNE, CAMPOS, CASTRO, JACKSON; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; ORTIZ Y SCHILLING , QUE
"MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA DE DIPUTADOS PARA REGULAR LOS DÍAS DESTINADOS A
LABORES LEGISLATIVAS Y REPRESENTATIVAS". (BOLETÍN N° 10333-16)
“Honorable Cámara.
Los Diputados de la República somos elegidos, de acuerdo a la Constitución Política, para
representar a los ciudadanos en la discusión y elaboración de las leyes. Esa responsabilidad exige
dedicar nuestro tiempo al trabajo parlamentario en comisiones y en el hemiciclo, y al mismo
tiempo mantener activa y permanente relación con los ciudadanos de nuestros distritos, con el
propósito de buscar la mayor sintonía posible entre nuestro trabajo legislativo y las inquietudes,
necesidades, preocupaciones y puntos de vista de nuestros electores.
El trabajo parlamentario está por eso definido el artículo 38 del Reglamento de la Cámara como
sigue:
“La última semana de cada mes se destinará al trabajo distrital y no habrá sesiones de Sala ni de
comisiones.
En los años en que se efectúen elecciones parlamentarias en las que se renueve íntegramente la
Cámara de Diputados, en las dos semanas previas a la elección no habrá sesiones de Sala ni de
comisiones. Para compensar el trabajo legislativo de esas semanas, en el mes de julio previo a la
respectiva elección y en el mes de enero inmediatamente siguiente a la misma, no habrá la
semana destinada al trabajo distrital a que se refiere el inciso anterior”
El trabajo distrital no estuvo normado por el Reglamento sino hasta el 5 de marzo de 2014, cuando
quedó formalmente configurado el sistema de tres semanas de trabajo legislativo y una semana
de trabajo distrital al mes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 65 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quienes suscribimos esta moción, consideramos que tal regulación es hoy inadecuada para el
buen equilibrio y productividad de nuestras labores legislativa y representativa. Asumimos que
ambas labores deben ir de la mano coexistiendo en la agenda semanal del diputado. En efecto, la
existencia de una semana completa dedicada al trabajo distrital genera demasiada discontinuidad
del trabajo legislativo, haciendo más ineficiente el trabajo, tanto de comisiones como del
hemiciclo. Lo mismo ocurre con el trabajo distrital, porque se genera también demasiada
discontinuidad en la relación del parlamentario con los ciudadanos que busca representar y
aumenta la posibilidad de ausentarse de hitos relevantes en la vida comunitaria.
Hoy día, entonces, tenemos un sistema que genera en el mes 9 sesiones de sala continuas y 3 o 6
(según tengan una o dos sesiones semanales) reuniones de comisiones legislativas. Y para el
distrito se establecen 5 días hábiles consecutivos en la semana definida como distrital.
Adicionalmente, constatamos que esta forma de regular el trabajo parlamentario ha alentado la
tendencia a concentrar en la semana distrital las misiones en el extranjero y los viajes en general,
conspirando así contra el propósito original de este sistema de organización del tiempo de trabajo
parlamentario.
Por lo anterior, venimos en proponer un cambio en el sistema que hemos venido usando estos
últimos 25 años, apuntando a la coexistencia permanente de la labor legislativa y representativa
durante todo el mes, reduciendo significativamente la discontinuidad actual.
Lo que se propone es sesionar en Sala de manera continua las 4 semanas del mes, de lunes a
miércoles, y dedicar a la labor representativa todos los jueves y viernes del mes. Como es sabido,
es habitual que estos días se prolonguen en la intensa actividad comunitaria que se desarrolla
durante el fin de semana en los distritos.
En concreto, la sesión de sala que se realiza el jueves en la mañana pasaría a la tarde del lunes,
de 18 a 21 hrs, mientras martes y miércoles continuarían como ahora para sesiones de sala en la
mañana y de comisiones en la tarde.
Lo anterior permitirá aumentar el número de sesiones de 9 a 12 mensuales, y las reuniones de
comisiones de 3 a 4 y de 6 a 8 en caso de aquellas que sesionan dos veces por semana.
Por otra parte, el trabajo distrital se verá enriquecido por la mayor continuidad y regularidad en la
presencia del diputado, al disponer del jueves en adelante todas las semanas del mes para su
participación en la actividad comunitaria y su relación con los ciudadanos.
Generar  condiciones  para  mejorar  el  trabajo  legislativo  y  representativo  que  realizan  los
parlamentarios responde a las legítimas exigencias de la ciudadanía a sus representantes en el
Parlamento.
Por todo lo anterior, queremos proponer a esta H. Cámara el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Artículo Único: Modifíquese el Reglamento de la Honorable Cámara de Diputados de la manera que
a continuación se señala:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 66 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Reemplácese el artículo 38 del Reglamento de la Cámara de Diputados, de la manera que a
continuación se señala:
Se sesionará en Sala y Comisión durante todas las semanas del mes con excepción del receso
legislativo y durante cada semana desde el día jueves en adelante cada Diputado lo destinará
para el trabajo distrital y no habrá sesiones de Sala ni de Comisiones.
En los años en que se efectúen elecciones parlamentarias en las que se renueve íntegramente la
Cámara de Diputados, en las dos semanas previas a la elección no habrá sesiones de Sala ni de
comisiones.
Para compensar el trabajo legislativo de esas semanas, en el mes de julio previo a la respectiva
elección y en el mes de enero inmediatamente siguiente a la misma, se acordará sesionar los días
jueves y viernes que corresponda.
b)Modifíquese el artículo 71 de la manera que a continuación se señala:
Reemplazar el punto (.) que se ubica a continuación de la frase “de tres horas” por la siguiente
frase “en conformidad a lo señalado en el artículo 38”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR,
MOLINA, NOGUEIRA Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH,
BECKER, CASTRO; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; POBLETE Y TORRES, QUE
“EXIGE LA CERTIFICACIÓN OTORGADA POR UN PREVENCIONISTA DE
RIESGOS PARA EL FUNCIONAMIENTO DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES”. (BOLETÍN N° 10340-04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR, MOLINA, NOGUEIRA Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH, BECKER,  CASTRO ; MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN ;  POBLETE  Y  TORRES ,  QUE  "EXIGE  LA  CERTIFICACIÓN  OTORGADA  POR  UN
PREVENCIONISTA  DE  RIESGOS  PARA  EL  FUNCIONAMIENTO  DE  ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES".  (BOLETÍN  N°  10340-04)
“Al
Presidente de la
H. Cámara de Diputados
de la República
Honorable Cámara de Diputados, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 67 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente proyecto de ley, en virtud del cual proponemos la exigencia de un informe anual de
prevencionista de riesgos en establecimientos educacionales.
Cuestión previa.
Protección.
La Ley Nº16.744, es el cuerpo legal que regula accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales, y esta en su párrafo segundo señala a las personas protegidas.
En efecto, el artículo 2º señala 4 grupos de individuos que se encuentran protegidos por esta ley, a
saber:
a) Todos los trabajadores por cuenta ajena, cualesquiera que sean las labores que ejecuten, sean
ellas manuales o intelectuales, o cualquiera que sea la naturaleza de la empresa, institución,
servicio o persona para quien trabajen; incluso los servidores domésticos y los aprendices;
b) Los funcionarios públicos de la Administración Civil del Estado, municipales y de instituciones
administrativamente descentralizadas del Estado.
c) Los estudiantes que deban ejecutar trabajos que signifiquen una fuente de ingreso para el
respectivo plantel;
d) Los trabajadores independientes y los trabajadores familiares.
Como se puede apreciar, el foco de cobertura esta puesto en el carácter de trabajador, sea público
o privado, dependiente o independiente, incluyendo a los estudiantes cuyo trabajo genere
ingresos para el plantel.
Mediante diversas modificaciones posteriores se han ido ingresando de manera paulatina otros
oficios diversos, en los cuales no ahondaremos por no ser tema del presente proyecto.
¿por qué nos referimos a este artículo?
Por que es este el que establece, a nuestro juicio, las bases de protección, y el artículo 3º
siguiente señala:
Artículo 3° Estarán protegidos también, todos los estudiantes por los accidentes que sufran a
causa o con ocasión de sus estudios o en la realización de su práctica profesional. Para estos
efectos se entenderá por estudiantes a los alumnos de cualquiera de los niveles o cursos de los
establecimientos educacionales reconocidos oficialmente de acuerdo a lo establecido en la ley Nº
18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza.
De lo anterior, podemos deducir que la protección original de esta ley son las funciones
remuneradas, y de manera complementaria, cubre los accidentes ocurridos a causa o con ocasión
de los estudios.
Que esta protección se realice de manera remisora, no la hace tener menor cobertura que las
señaladas en el artículo 2º, sino que por el contrario, debemos entender que la ley buscó
establecer los mismos derechos y beneficios para los beneficiarios contemplados en esta ley, es
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 68 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
decir los contemplados en los artículos 2º y 3º, solo que entregó al Presidente de la República la
forma de ingreso.[1]
Esta ley contempla la protección de los accidentes ocurridos a causa o con ocasión del trabajo, o
en el trayecto desde o hacia. Lo dicho respecto del trabajo, debemos entenderlo que se aplica
también al estudio (y por ende estudiantes).
Por lo anterior, todas las medidas de protección establecidas a favor de los trabajadores, deben
ser extensivas a los estudiantes.
Siendo una características de la ley de accidentes del trabajo la triple protección, esto es
preventiva, curativa y rehabilitadora, resulta imperioso que esta cobertura se aplique a todos los
beneficiarios de la ley, esto quiere decir también a los estudiantes contemplados en el artículo 3º.
Dado lo anterior, si la ley contempla la existencia de prevención de riesgos para las faenas de
trabajo,  resulta  lógico  que  esta  medida  también  sea  aplicada  a  los  establecimientos
educacionales.
Exigencia.
Claramente, al no tener una regulación financiera respecto de esta materia, toda vez que esta
está entregada al Presidente de la República, resulta necesario vincular esta exigencia a los
requisitos de certificación de los establecimientos educacionales.
En este sentido, resulta necesario exigir, en caso de establecimientos educacionales que sean el
único a cargo de un sostenedor, es decir, el sostenedor tiene un solo colegio, un informe anual de
un prevencionista de riesgos, el que deberá ser elaborado antes del inicio del año académico.
Para aquellos sostenedores que tengan dos o más establecimientos, dichos establecimientos
deberán tener un informe semestral de un prevencionista de riesgo, siendo el primero antes del
inicio del año lectivo.
En caso que las condiciones del establecimiento educacional cambie, y la autoridad considere la
existencia de riesgos para los estudiantes, podrá solicitar un nuevo informe, el que deberá ser
evacuado dentro de 15 días corridos.
Proyecto de Ley
Art. 1º. Para que un establecimiento educacional pueda dar inicio a su periodo lectivo, será
necesario entregar a la autoridad educacional respectiva un informe de un prevencionista de
riesgos respecto de las instalaciones del recinto.
La periodicidad de dicho informe será la siguiente:
a.) Para establecimientos que sean el único dependiente de un sostenedor, el informe deberá ser
anual, y previo al inicio del año lectivo.
b.) Para aquellos establecimientos cuyos sostenedores tengan dos ó más establecimientos
educacionales, el informe deberá ser semestral, siendo el primero entregado al inicio del año
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 69 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lectivo.
Dicho informe deberá ser remitido a la autoridad educacional correspondiente.
La no verificación de este envío, prohibirá el inicio de clases, y la correspondiente suspensión de
toda subvención estatal, hasta la verificación del envío.
Art. 2. En caso que la autoridad de educación considere necesario, podrá, mediante resolución
fundada, solicitar un nuevo informe al establecimiento, el que deberá ser evacuado en un plazo no
superior a 15 días corridos.
El no cumplimiento, será aplicable de las mismas sanciones establecidas en el artículo anterior”.
[1] El Presidente de la República queda facultado para decidir la oportunidad financiamiento y
condicio-nes de la incorporación de tales estudiantes a este seguro escolar la naturaleza y
contenido de las presta-ciones que se les otorgará y los organismos instituciones o servicios
que administrarán dicho seguro. (inciso 2º artículo 3º de la ley)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR,
FERNÁNDEZ, HERNANDO Y MOLINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ALVARADO, CASTRO, FARÍAS, LORENZINI Y TORRES, QUE “MODIFICA LA
LEY N° 20.606, SOBRE COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE LOS ALIMENTOS Y
SU PUBLICIDAD, PARA REGULAR EL ACCESO A ALIMENTACIÓN SALUDABLE
EN LUGARES DE ACCESO PÚBLICO, EN FAVOR DE PACIENTES QUE SUFREN
PATOLOGÍAS DERIVADAS DEL CONSUMO DE ALIMENTOS”. (BOLETÍN N°
10339-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR, FERNÁNDEZ, HERNANDO
Y MOLINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, CASTRO, FARÍAS, LORENZINI Y TORRES,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.606, SOBRE COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE LOS ALIMENTOS Y SU
PUBLICIDAD, PARA REGULAR EL ACCESO A ALIMENTACIÓN SALUDABLE EN LUGARES DE ACCESO
PÚBLICO, EN FAVOR DE PACIENTES QUE SUFREN PATOLOGÍAS DERIVADAS DEL CONSUMO DE
ALIMENTOS”.
(BOLETÍN N° 10339-11)
Al
Presidente de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 70 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
H. Cámara de Diputados de la República
Honorable Cámara de Diputados, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de ley, mediante el cual se hace obligatorio a los lugares de diversión y/o
esparcimiento, tales como cines, juegos, zoológicos, etc., que sean de acceso restringido al pago,
membresía, invitación, o cualquier otra forma de acceso no libre, y se vendan productos
alimenticios, a tener en su stock productos aptos para pacientes que sufran cualquier otra
patología derivada del consumo de alimentos.".
La exigencia antes planteada no será exigible si los asistentes se encontraren facultados a
ingresar dichos productos desde el exterior.
Cuestión previa.
En los últimos años hemos visto el aumento sostenido de diversas patologías relacionadas con la
alimentación tales como la diabetes, las alergias alimentarias, celíacos, intolerantes alimentarios,
entre otros. Es entonces nuestra misión como parlamentarios darles las herramientas legales para
que ellos puedan desenvolverse de forma adecuada en nuestra sociedad y puedan participar de
ella.
Según el reporte Nº 8 de la agencia Agrimundo de noviembre de 2013, a nivel mundial, se definen
como alimentos especiales aquellos que responden a necesidades nutricionales de carácter
especial (para lactantes y niños de corta edad, para personas cuyos procesos de asimilación o de
metabolismo se encuentran alterados, o para personas que se encuentran en condiciones
fisiológicas particulares).
Por su parte, la Organización Mundial de la Salud (OMS), en estudios recientemente realizados
(2012), indica que las intolerancias y alergias alimentarias (la enfermedad celíaca, la alergia al
trigo, la intolerancia al gluten, a la lactosa y otras sensibilidades alimenticias) afectan al 3 - 4% de
la población mundial y, en el caso de los celíacos, entre el 1 y 2% de la población. Asimismo, la
International Diabetes Federation (IDF) estima que actualmente el 8,3 % de la población mundial
adulta es diabética.
En consecuencia, si se consideran factores como el envejecimiento de la población mundial, las
tasas de población con alguna de las patologías mencionadas y la población diabética, se estima
que el universo de pacientes en 2030 podría alcanzar al menos 800 millones de personas.
Situación en Chile
Según la encuesta nacional de salud (2009-2010) aproximadamente el 1% de la población chilena
es celíaco y el 9,4%, diabético. Por otra parte, se estima que el 60% de la población puede ser
intolerante a la lactosa. En el caso de las alergias alimentarias, desde Marzo de 2015 se está
realizando un estudio de prevalencia en nuestro país, pero se estima que entre el 3 y 4% de la
población sufre de esta enfermedad.
La legislación vigente para los productos analizados se rige por el Reglamento Sanitario de los
Alimentos (RSA). En el caso de los productos sin gluten, actualmente el límite permitido de gluten
en los alimentos es de 3 ppm. En la actualidad, una serie de empresas elaboran una variada gama
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 71 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de productos de este tipo y se importan otros para satisfacer la demanda interna. En el caso de las
exportaciones chilenas, se hace difícil cuantificar el valor de ellas, ya que los productos sin gluten,
sin lactosa y para diabéticos relacionados con el sector alimentario no cuentan con códigos
arancelarios específicos.
En el caso de las Alergias Alimentarias, los alimentos en Chile deben ser rotulados de acuerdo a
los señalado en el Artículo 107 letra h del Reglamento Sanitario de los Alimentos, es decir, debe
especificar si contiene uno de los 8 alergenos comunes. Sin embargo, esto es sólo para alimentos
envasados y no rige para alimentos elaborados en el mismo lugar de venta. En el caso de los
Alérgicos Alimentarios severos, el riesgo al consumir un alimento que contenga un alérgeno que le
es prohibido, es la muerte, dada la posibilidad de Shock Anafiláctico.
Por su parte, la diabetes infantil, en nuestro país, ha ido en rápido incremento y se ha convertido
en la segunda enfermedad crónica más común en la infancia. Antiguamente era una enfermedad
propia de adultos, pero con el crecimiento del índice de obesidad infantil en Chile (sobrepeso entre
niños y adolescentes entre 5 y 17 años es 27, 1% en las niñas y de un 28, 6% en niños, siendo
Chile el sexto país con mayor obesidad infantil, según OCDE y Asociación Internacional para el
estudio de la obesidad 2011), asociado a una vida sedentaria y a los malos hábitos alimenticios,
los casos de diabetes infantil han aumentado considerablemente entre los niños.[1]
En este sentido, y dado el escenario actual, la vida de esparcimiento de menores ser reduce o
restringe a su casa o entorno.
¿El motivo?
Diversos lugares de esparcimiento, principalmente de niños tales como cines, parques, zoológicos,
juegos, etc., que poseen venta de alimentos en su interior, no cuentan con stock de alimentos
"saludables" o bajos en azúcar, sodio, etc. o catalogados como alimentos especiales. A lo anterior,
si le sumamos que muchos prohíben el ingreso desde el exterior de alimentos, estos menores
quedan obligados a consumir productos para ellos dañinos, o lisa y llanamente no poder ingresar a
dichos recintos.
Lo último señalado, el no poder ingresar productos desde el exterior, ha llegado incluso a
tribunales. Pero ¿que ocurre cuando un menor (o adulto) quiere entrar al cine, por ejemplo; y no
puede consumir de los productos que ahí se venden, pues son perjudiciales para su salud?
A modo de ejemplo, al visitar las paginas de las tres cadenas mas grandes de cine de nuestro país,
tales como www.ho_yts.c1; www.cinemark.cl y www.cineplanet.cl encontramos esta publicidad de
snacks.
 [1]
 [2]
 [3]
No resulta difícil desprender, que los productos anunciados no revisten las cualidades de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 72 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
saludables para los menores que sufran algun tipo de diabetes.
Igual caso ocurre con los menores que sean catalogados como celiacos, alérgicos alimentarios o
con cualquier otra enfermedad relacionada con el consumo de alimentos.
Proyecto de ley
Artículo Único.- Modifíquese la ley Nº 20.606, sobre composición de los alimentos y su publicidad
en el siguiente tenor:
Créase una artículo 10 nuevo, pasando a ser el actual número 10 a número 11, y el 11 a número
12.
Artículo 10°: "En los lugares de diversión y/o esparcimiento, tales como cines, juegos, parques,
zoológicos, etc., o cualquier otro que señale el reglamento, que sean de acceso restringido al
pago, membresía, invitación, o cualquier otra forma de acceso libre o de pago, y se vendan
productos alimenticios, será obligatorio para estos tener en su stock productos aptos para
diabéticos, celiacos, alérgicos alimentarios, y/o cualquier otra enfermedad producida, o agravada,
por la ingesta de alimentos.
La exigencia antes planteada no será exigible si los asistentes se encontraren facultados a traer
dichos productos desde el exterior, acreditando su patología de la forma que establezca el
reglamento."
[1]
http://www.clinicalascondes.cl/CENTROS-Y-ESPECIALIDADES/Centros/Centro-de-Diabetes-Infanti
l/Noticias/Te-puede-interesar/Alta-relacion-de-obesidad-con-diabetes-infantiLaspx
[2] http://www.cinemark.cl/servicios-de-cinemark/confiteria
[3] http://hoyts.cl
[4] http://www.cineplanet.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
Modifica el Código del Trabajo para crear el contrato especial del
trabajador menor de 25 años. Boletín N°10447-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, CASTRO; GUTIÉRREZ,
DON HUGO; PAULSEN, TUMA; URRUTIA, DON OSVALDO, Y URRUTIA, DON IGNACIO, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA CREAR EL CONTRATO ESPECIAL DEL TRABAJADOR MENOR DE 25
AÑOS”. (BOLETÍN N° 10447-13)
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 73 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo a las estadísticas chilenas y mundiales la tasa de desempleo entre jóvenes es
sustancialmente más alta que la tasa general de la población. En concreto, en Chile en la
actualidad la tasa de desempleo general alcanza un 6,5% y el desempleo juvenil se empina por
sobre el 15%.
Las razones para esta gran diferencia son múltiples, a saber, la falta de experiencia laboral, la
imposibilidad de compatibilizar los tiempos de estudio con los horarios de trabajo, la misma
dificultad de compatibilizar actividades deportivas, culturales y sociales con horarios adecuados, y
quizás una causa muy importante y pocas veces tomada en cuenta, “la pérdida de la calidad de
carga familiar”.
Esta última razón, se esgrime en múltiples oportunidades por los Jóvenes cuyos padres tienen una
serie de beneficios para sus cargas familiares que tienen su origen en la ley o en las conquistas
sociales de los trabajadores a través de negociaciones colectivas. El hecho de ser carga familiar
implica tener derecho a la asignación familiar, acceso a planes de salud familiares, becas y
subsidios de estudios, seguros complementarios, entre otros.
El hecho de emplearse laboralmente, hace irremediablemente que estos jóvenes pierdan de
manera definitiva e irreversible dichos beneficios.
Por otro lado, hay un grupo importante de jóvenes que decide no estudiar, debido a que asumen
de antemano que no podrán compatibilizar estudio y trabajo, y frente a la extrema necesidad
familiar o personal, deciden ingresar al mundo laboral sin ninguna capacitación.
Para ellos, también es importante la modificación que proponemos. Necesitamos que los Jóvenes
del país, sean más capacitados y puedan por lo tanto aspirar a realizarse académica y
laboralmente al mismo tiempo.
Sin embargo, la jornada de trabajo establecida en el código es continua, el joven, sea este
estudiante, deportista, participante de una actividad cultural etc., no puede utilizar los períodos
libres entre sus actividades para trabajar, ya que las jornadas no se lo permiten.
II. OBJETIVOS
El objetivo principal es lograr una mayor inserción de los jóvenes al mundo laboral, eliminando
muchas  de  las  trabas  que  la  propia  legislación  vigente  contempla,  ya  descritas  en  los
antecedentes. Creemos importante que busquemos como Nación, la incorporación y fomento de
otros valores.
Trabajar durante los períodos libres de entrenamientos deportivos, estudios superiores, u otras
actividades de índole cultural o social, no sólo representa un beneficio económico, sino que
también genera otros valores como la disciplina, la responsabilidad y el trabajo en equipo.
En consecuencia, el presente proyecto de ley pretende incorporar un nuevo estatuto especial para
el trabajador joven, incentivando la contratación de jóvenes entre 18 a 24 años de edad y
principalmente generar un mayor interés entre los propios jóvenes por ocupar sus espacios de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 74 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiempo libre, trabajado.
III. BENEFICIOS ADICIONALES DEL PROYECTO
Consideramos que, sin perjuicio de los beneficios propios de la mayor incorporación de jóvenes al
trabajo, existen otros efectos muy importantes para el desarrollo de la sociedad.
En los últimos días, la comisión Bravo ha emitido su informe, en el cual, entre otros temas, se
señala la importancia de la Cotización a temprana edad, toda vez que empezar a cotizar a
temprana edad produce un efecto multiplicador en la rentabilidad de los fondos –mientras antes se
ahorre mejor será la pensión-.
Este proyecto busca además eliminar la precarización del trabajo juvenil. Todos conocemos que
muchos jóvenes trabajan los veranos en restaurantes, agencias de turismo aventura, en cócteles
de matrimonio etc., todos trabajos dignos e importantes, pero ninguno de ellos cotiza para su
futuro por dicha labor. Muchas veces los pagos se hacen contra una boleta o peor aún, sin ninguna
formalidad de por medio.
¿Quién protege a este joven trabajador si sufre un accidente laboral en el desarrollo de estas
actividades?
En fin, creemos que esta moción contiene múltiples virtudes para mejorar la precaria situación de
los jóvenes en el trabajo.
IV. PREVENCIÓN.-
Asumiendo desde ya, que una parte importante de lo descrito en este proyecto corresponde a una
materia de Iniciativa Exclusiva del Presidente de la República, de acuerdo a lo establecido en el
Artículo 65 N° 6 de la Constitución señala textualmente que “establecer o modificar las normas
sobres seguridad social o que incidan en ella, tanto en el sector público como privado”, es que con
posterioridad a la presentación de este proyecto de ley, solicitaremos el patrocinio de S.E. la
Presidenta de la República para la incorporación de algunos artículos específicos para modificar las
leyes de protección social, a saber:
Artículo 152 quáter C.- Los trabajadores contratados bajo el régimen de este capítulo, que sean
causantes de asignación familiar o que hayan sido aceptados por una institución de salud
previsional como beneficiarios de un contrato de salud, aun cuando no reúnan las calidades
indicadas en las letras b) y c) del artículo 136 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, podrán optar por no cotizar para salud. En dicho caso, su empleador tendrá la
obligación enterar los montos correspondientes a dicha cotización, a la cotización del sistema
previsional contemplado en el decreto ley N° 3.500, de 1980.
Con todo, los empleadores estarán obligados a declarar y pagar las cotizaciones para pensiones y
para el seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales de la
ley N° 16.744, siendo estas últimas de su cargo.
Artículo 152 quáter D.- Los trabajadores contratados bajo las normas establecidas en este capítulo,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 75 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mantendrán su calidad de causantes de asignación familiar hasta la edad establecida en la letra b)
del artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
Las cantidades que el trabajador reciba en virtud del contrato de trabajo regido por este capítulo,
no se considerarán como renta para efectos de determinar la condición socioeconómica del
estudiante o su grupo familiar para el acceso al Fondo Solidario, crédito fiscal universitario y
crédito con garantía estatal, todos establecidos en la ley N° 20.027, así como cualquier otro
sistema de crédito fiscal, subsidio o beneficio que tenga por objeto financiar estudios en una
institución de educación superior o gastos asociados a ellos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Se propone el siguiente proyecto de ley, incorporando en el Código del Trabajo en el libro Primero,
título II “De los contratos especiales” un Capítulo VIII nuevo denominado “Del contrato alternativo
del trabajador menor de 25 años”.
“Capítulo VIII
Del contrato alternativo del trabajador menor de 25 años
Artículo 152 quáter.- Las normas de este capítulo se aplicarán a los trabajadores mayores de 18
años y menores de 25 años de edad que deseen trabajar un máximo de 30 horas semanales. Sin
perjuicio de lo anterior, los trabajadores que cumplan con los requisitos antes señalados, podrán
celebrar contratos de trabajo de conformidad a las reglas de aplicación general establecidas en
este Código
En todas aquellas materias que no se encuentren reguladas en el presente capítulo, se aplicarán
las normas generales establecidas en este Código, en tanto ellas no sean incompatibles.
Artículo 152 quáter A.- Reglas especiales a la jornada de trabajo:
Los contratos de trabajo celebrados al amparo del presente capítulo deberán constar siempre por
escrito y podrán incorporar las siguientes alternativas:
a) La jornada de trabajo no podrá exceder las 30 horas semanales;
b) La distribución de las horas de trabajo deberá constar por escrito en el contrato de trabajo. Este
acuerdo podrá establecer diferentes alternativas de jornadas diarias y semanales;
c) Su duración diaria podrá ser continua o discontinua. No obstante, entre su inicio y su término no
podrán transcurrir más de catorce horas, sumados los períodos trabajados y los periodos de
interrupción, y la suma total diaria no podrá ser superior a doce horas trabajadas;
d) Los trabajadores cuyos contratos se rijan por el presente capítulo, podrán convenir con su
empleador quedar exceptuados del descanso en días domingos y festivos, no siéndoles aplicable
lo establecido en el inciso cuarto del artículo 38. Este acuerdo deberá consignarse en el respectivo
contrato de trabajo;
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 76 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e) No se podrán pactar horas extraordinarias.
Artículo 152 quáter B.- Término del contrato de trabajo:
Cualquiera sea la modalidad en que se pacte el presente contrato, éste terminará por el solo
ministerio cuando el trabajador cumpla los 25 años de edad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
AUTH, CAMPOS, CASTRO, CERONI, FARCAS, GONZÁLEZ, ROCAFULL, Y
TUMA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.451, CON EL OBJETO DE PROMOVER EL TRAS-PLANTE Y LA DONACIÓN
DE ÓRGANOS”. (BOLETÍN N° 10453-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , AUTH, CAMPOS ,
CASTRO ,  CERONI ,  FARCAS ,  GONZÁLEZ ,  ROCAFULL ,  Y  TUMA ,  Y  DE  LA  DIPUTADA  SEÑORA
SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.451, CON EL OBJETO DE PROMOVER EL TRASPLANTE Y
LA DONACIÓN DE ÓRGANOS”. (BOLETÍN N° 10453-11)
Fundamentos:
1. La Donación de Órganos y Tejidos es un acto social, solidario, anónimo, gratuito y altruista que,
permite a las personas en vida y para después de su muerte donar los órganos y tejidos de su
cuerpo que posibilitarán que otras personas, que se encuentran enfermas o discapacitadas, los
reciban a través de un trasplante, recuperando la salud o superando una discapacidad, es decir,
para salvar la vida o transformar sustancialmente la calidad de vida de muchos pacientes en lista
de espera y el trasplante sólo puede llevarse a cabo gracias a la voluntad de aquellos que en
forma solidaria dan su consentimiento a la donación, por ello, la donación de órganos es un gesto
grandioso de solidaridad, que enaltece a las personas, demostrando su empatía, su solidaridad y
la comprensión de cada donante frente a la necesidad de otras personas, quienes padecen una
enfermedad permanente y pueden morir si no reciben un trasplante de órganos o tejidos.
2. Desde la óptica médica la donación y trasplante de órganos es un proceso complejo, para su
comprensión es importante tener presente las condiciones operativas que permitirán donar
órganos y tejidos, así la donación de órganos es posible sólo en 5 de cada 1000 fallecimientos,
también el tiempo es fundamental, ya que los plazos son fatales para evitar el deterioro de los
órganos, desde que se extrae uno hasta que se implanta en el receptor, por ejemplo si se trata del
hígado el tiempo máximo de espera no puede exceder de 8 horas, el corazón hasta 4 horas,
pulmón hasta 6 horas, páncreas hasta 16 horas, riñones hasta 24 horas [1], algo más laxos son los
plazos para los tejidos como: córneas, piel, huesos, válvulas cardíacas; en ambos casos los
trasplantes se efectúan a partir de donantes fallecidos. Por tanto, una donación y trasplante de
órganos es una carrera contra reloj y en ella participan hasta 100 profesionales que asumen el
compromiso de concretar la voluntad del donante y la esperanza de los pacientes en lista de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 77 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
espera.
Luego, no toda persona fallecida puede ser donante de órganos, puesto que la donación depende
de las características del fallecimiento, el donante cadavérico debe morir en la terapia intensiva de
un hospital, pues sólo así podrá mantenerse el cuerpo artificialmente desde el momento del
fallecimiento hasta que se produce la extracción de los órganos y serán los médicos quienes
determinarán cuales son los órganos y/o tejidos aptos para trasplante, la utilización de un órgano
para trasplante requiere que éste haya mantenido condiciones de oxigenación y aporte sanguíneo
adecuado hasta el momento de su extracción. Estas condiciones están presentes en personas que
sufren un grave daño al sistema nervioso (traumatismo de cráneo, herida de bala, hemorragia
cerebral, etc.), que han sido internadas en servicios de cuidados intensivos, empero pese al
esfuerzo médico han evolucionado desfavorablemente, y se diagnóstica su muerte. Una vez
fallecido  se  mantiene  la  oxigenación  con  el  respirador  y  el  aporte  sanguíneo  mediante
intervenciones médicas especiales; esta situación se presenta en el 5% de las muertes y el 95 %
restante fallece por paro cardiorespiratorio irreversible en el domicilio, en la vía pública o en salas
de hospitales, centro o unidades hospitalarias, en ellos no se mantiene la oxigenación e irrigación
de los órganos por lo tanto no pueden utilizarse los órganos para trasplantes.
3. La Ley N° 20.413 del 06 de Enero del año 2010 y más tarde la Ley N° 20.673 del 29 de Mayo del
2013, vinieron a modificar la Ley sobre Trasplante y Donación de Órganos
N°  19.451  y,  a  consecuencia  el  Reglamento  de  dicha  ley,  estableciendo  una  nueva
institucionalidad, la cual ha tenido escasa aplicación desde la óptica de los receptores de órganos
organizados en el Registro Nacional de Receptores de Órganos como lista de espera llevado por el
Instituto de Salud Pública (en adelante ISP), dichas modificaciones han establecido algunos
aspectos homogéneos con la legislación internacional, ya de América [2], como de Europa [3],
entre otros; donde son pilares para la donación de órganos el consentimiento presunto para
donantes cadavéricos, conforme al cual se presume que toda la población es donante a menos
que hayan consignado en vida de manera expresa su negativa a serlo, es decir, el principio de
Donante Universal; el Registro Nacional de No Donantes y la delegación de facultades al
presidente de la republica a través Ministerio de Salud (en adelante MINSAL) para dictar un
reglamento específico, dado por el Decreto N° 35 de 17 de Junio del 2013 del Ministerio de Salud
que contiene el Reglamento de la Ley N° 19.451.
4. Ambas leyes tuvieron siempre a la vista la información estadística recopilada por los actores del
área salud en donación de órganos, tales como la Corporación de Trasplante, la Comisión Nacional
de Trasplante de Órganos, entre otras entidades y que constituyeron la realidad prelegislativa,
demostrando dicha información la poco feliz realidad chilena en lo que respecta a la donación de
órganos, sumado a lo anterior, el desarrollo limitado de los objetivos de las modificaciones legales
en relación a los indicadores originalmente previstos al legislar sobre esta materia. En efecto, el
espíritu de dichas modificaciones legales fue directamente disminuir la brecha existente entre la
oferta y demanda de órganos para trasplantes evidenciada estadísticamente en las etapas de
discusión legislativa descrita y, los resultados de la Ley N°19.451 ya modificada no han cambiado
las estadísticas, las cuales siguen sin aumentar a favor de oferta de órganos, es decir, poco o nada
cambió esa realidad prelegislativa. En síntesis, con al menos dos años de aplicación, la nueva
regulación e institucionalidad en materia de donación de órganos y trasplantes pareciera no haber
logrado  el  desempeño  esperado  en  tanto  las  donaciones  de  órganos  verificadas  y,
consecuentemente, los trasplantes, no se han visto afectados en el sentido positivo que las leyes
pretendieron. Si bien podría tratarse de un periodo de adaptación en que se encuentra la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 78 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
normativa referida o por tratarse aún de una fase temprana en la aplicación de la misma, existe
un nuevo indicador a contar de la entrada en vigencia de las leyes referidas, la oposición o la
negativa a donar, que comenzó a operar con la Ley N° 20.673, el número la de personas que ha
declarado su negativa a convertirse en donante universal ha ido en aumento, es decir, se ha
logrado un resultado inverso a los objetivos y espíritu de la ley.
5. Las críticas a las modificaciones legales anteriormente descritas, a través de las Leyes N°
20.413 y 20.673, referidas a la aplicación o la operatividad dela nueva institucionalidad son varias,
según veremos:
a) La Ley N° 20.413 modificó fórmula de donante expreso aplicada desde el año 1996 por el
principio de donante universal, disponiendo que todo mayor de dieciocho años se convierte en
donante de órganos, a menos que en vida declare su negativa a tal condición mediante los
procedimientos que la propia ley prescribe, es decir, cada individuo debía, según esta ley, adoptar
una posición directa frente a la donación de órganos al tiempo de realizar los trámites relativos a
la cédula de identidad y licencia de conducir, como su renovación, las personas podrían manifestar
su intención de ser donantes como de no serlo ante el oficial de registro civil o ante el funcionario
municipal de la dirección de tránsito del municipio respectivo, donde los funcionarios debían
preguntar directamente sobre la voluntad de donar o bien proceder a petición del interesado. En
este aspecto surgen las críticas:
i. La duda de los funcionarios sobre la obligatoriedad de consultar sobre la donación de órganos o
esperar la solicitud del interesado, lo cual entrabo entrabó bastante la alimentación del registro de
personas donantes y de no donantes, como también la falta de competencias técnicas de los
funcionarios en materia de donación y trasplante de órganos.
ii. Otra crítica a este sistema dice relación con la oportunidad, ya que, la cédula de identidad y la
licencia de conducir se renueva cada largos períodos, lo cual condiciona a quienes realicen dicho
trámite a aclarar sus dudas acerca de ser donantes y olvidarlas después; la carencia de facultades
de coordinación y control sobre las municipalidades en la entrega de información oportuna y
confiable relativa a registro de manifestaciones de voluntad a favor o contraria a la donación de
órganos, efectuadas durante la tramitación de licencias de conducir de vehículos motorizados; lo
cual ha mejorado a partir de la Ley N° 20.673 prescribiendo que sólo se manifestará dicha
voluntad ante los notarios públicos, sorteando las dudas por parte del público sobre el deber de
acudir al Servicio de Registro Civil e Identificación (en adelante SRCE) o al Municipio en el cual se
obtuvo la Licencia de Conducir de Vehículos Motorizados manifestar su voluntad para donar sus
órganos para trasplante o bien su oposición.
iii. Otro punto no muy bien ponderado se refiere a la información que debían remitir desde la
Dirección de Transito por la renovación de la licencia de conducir al SRCE, la información terminó
por ser poco clara, toda vez que no siempre el funcionario municipal, hacía la pregunta sobre la
voluntad de ser donante o no, esta crítica se formula igualmente al SRCE; o se incorporó a
personas automáticamente, a su vez las personas no hablaban con sus familiares sobre su
voluntad de donar órganos o no.
b) Más tarde, la Ley N° 20.673 introdujo modificaciones al principio de donante universal en lo que
respecta a la manera de expresar la voluntad y como ha de contar la negativa a ser donante; así
la información sobre el Registro de No Donante es generada y actualizada exclusivamente a través
de la red de oficinas del SRCI, descartando la captura de información a través de las direcciones
de tránsito de las municipalidades, restando la alimentación única institucional por las notarías
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 79 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
públicas del país. Sin perjuicio de lo anterior, desde la óptica de la implementación y operación de
los procesos relativos al cumplimiento de las nuevas funciones asignadas por ley al SRCE existen
falencias, algunas de ellas son:
i. Ausencia de capacitación a los funcionarios del Registro para realizar la consulta relativa a la
voluntad de ser donante de órganos al momento de obtención o renovación de cédulas de
identidad, ya que no necesariamente tienen conocimiento de los conceptos básicos de la ley N°
20.673 y la ley N° 19.451, ni de la trascendencia de donar, las altas listas de espera de receptores
de órganos, etc.
ii. Falta de recursos y de coordinación entre la Coordinadora Nacional del Trasplante con el
Ministerio de Salud, el SRCE y la ciudadanía, para realizar campañas de promoción y difusión de
los alcances de la ley, en especial de la figura de Donante Universal.
iii. Aun cuando la norma no establece la obligatoriedad a los funcionarios de Servicio de Registro
Civil e Identificación de realizar la consulta al usuario sobre su voluntad de ser donante de órganos
al obtener o renovar cédula de identidad, los funcionarios se ven compelidos a informarse en caso
de los usuarios requerir información sobre la institucionalidad relativa, a raíz del desconocimiento
general de los alcances de la misma, en oportunidades se debía lidiar con la molestia de los
requirentes al constatar su condición de donante en la impresión de su documento, aun cuando
ellos no lo habían expresado. Por esa razón se debía repetir el procedimiento completo, siendo
costeado por los mismos usuarios, quienes exigían que se registrara su voluntad contraria a la
donación de órganos [4]. En efecto la Dirección General del SRCE ha dictado instrucciones
relativas a la obligatoriedad de los funcionarios del servicio de consultar sobre la voluntad de ser
donante o bien por la inscripción en el Registro de No donante, más no una instrucción de fondo.
iv. Una última critica al sistema legal viene dada por la oportunidad en que debe manifestarse la
voluntad de ser donante, considerando el hecho que las personas se ven compelidas a tomar una
definición voluntaria y categórica al momento de tramitar la cédula de identidad, lo cual debiesen
saber de antemano y en un contexto físicamente inapropiado, temporalmente inoportuno y en
medio de un procedimiento estandarizado con objetivos muy alejados de la problemática de la
donación de órganos.
6. Luego una crítica importante viene de los propios hospitales, centros o unidades hospitalarios
con capacidad de generar donantes, en el siguiente sentido: La nueva institucionalidad concuerda
con muchos modelos vigentes en atribuir a la familia la decisión última en la determinación de
donar los órganos de algún familiar fallecido cuando existan dudas sobre su inscripción en el
Registro de No Donantes, pero no es menos cierto que debiera respetarse la voluntad explícita de
las personas que quieran manifestar en vida su voluntad de donar sus órganos, lo cual ha quedado
excluido con la legislación vigente, nuestro sistema jurídico prescribe que, en materia de donación
de órganos expresamente se ha excluido la aplicación de los artículos 1.137 a 1.146 del Código
Civil, empero rigen plenamente los artículos 8 y 14 del Código Civil, es decir, toda persona mayor
de edad, que no hubiere manifestado su negativa mediante los trámites establecidos en la misma
norma, podría ser sometida a la extracción de sus órganos en caso de encontrarse con muerte
cerebral y sin que la Ley N° 19.451 establezca paralelamente la voluntad de ser donante. De esa
manera, para el centro hospitalario sería suficiente prueba de la voluntad del fallecido el hecho de
no aparecer en el Registro de No Donantes publicado por el Servicio de Registro Civil, en su caso y
la inscripción como donante de órganos. Sin embargo, al revisar los procesos aplicados, así como
la manifestación expresa de los profesionales de la salud se evidencia que en los hechos se
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 80 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mantiene la formalidad de requerir la autorización de la familia como requisito determinante para
realizar una extracción de órganos. Más allá de la manifestación en vida del sujeto fallecido,
enarbolando razones de carácter ético y humanitario que justifican que médico alguno procederá
directamente a la extracción de órganos sin una conversación previa con los familiares más
cercanos y la obtención de un consentimiento expreso para efectuar la donación. Lo cual no
debiese operar así, cuando el fallecido haya manifestado en vida su intención de convertirse en
donante de órganos, dejando la consulta por parte del personal médico a los familiares del
fallecido para aquellos casos en que esa persona en vida no se inscribió en el Registro de los No
Donantes, solo aquí debiese operar el margen de la duda razonable para consultar a las familias
sobrevivientes la eventual extracción. Es en esta parte de la ley que, debiese operar una
modificación, ya el uso de una medida de excepción en la práctica se ha convertido en la regla
general.
Por tanto, se podría llegar a alterar la decisión de una persona de ser donante de sus órganos,
tanto si ha expresado en vida su decisión de ser Donante, como no; al respecto en los hospitales,
centros o unidades hospitalarias y clínicas cuando una persona ingresa a una Terapia Intensiva se
desconoce si es o no es donante de órganos, la donación de órganos solo es considerada cuando
han fracasado todos los esfuerzos posibles para salvar la vida del paciente y será su familia la que
puede brindar información sobre su status de donante o bien oponerse a la donación. Las
personas  que  llegan  a  terapia  intensiva  de  algún  hospital  son  consideradas  pacientes
recuperables, haciéndose todos los esfuerzos por salvarles la vida o recuperarlos de la grave de
enfermedad que los afecte, si su estado de salud se agrava y se torna irreversible, los médicos
continúan haciendo todos los esfuerzos posibles por salvarle la vida, pero, en algunas ocasiones, la
posibilidad de recuperación se torna imposible de lograr.
7. Por lo expuesto, se evidencia que tal como se diseñó la forma de manifestar la voluntad de no
ser donante o bien la presunción de serlo, las donaciones de órganos han demostrado una
tendencia a la baja que ha llevado a frustrar el objetivo previsto de fortalecer la conciencia
solidaria de la población y de disponer, consecuentemente, de un mayor número de donantes. Un
dato revelador de la reacción ciudadana a la introducción del nuevo concepto de Registro Nacional
de No donantes, es la cantidad de declaraciones negativas incorporadas en el Registro de No
Donantes que administra el Servicio de Registro Civil e Identificación. En efecto, la última
modificación estableció que todas las personas mayores de edad serán consideradas, por el solo
ministerio de la ley, como donante de sus órganos una vez fallecida, a menos que hasta antes del
momento en que se decida la extracción del órgano, se presente una documentación fidedigna,
otorgada ante notario público, en la que conste que el donante en vida manifestó su voluntad de
no serlo y corresponderá a dicho notario público remitir dicha información al Servicio de Registro
Civil e Identificación para efectos de la inscripción en el Registro Nacional de No Donantes, cuando
existan dudas fundadas respecto de la calidad de donante, se deberá consultar en forma previa
sobre la extracción de uno o más órganos del fallecido a sus parientes según el orden de prelación
que la misma ley establece.
8. La Corporación del Trasplante anota que la problemática pasa también por la educación, el
desconocimiento de la ley de trasplantes se refleja a todo nivel de educación de la población [5],
sin siquiera saber los conceptos que señala la ley, como el de “donante universal”, la salud de los
receptores de órganos, lo que crea desconfianza. Para solucionar ese problema se requiere
sensibilidad y educación, si se atiende el hecho de que detrás de las cifras hay vidas humanas que
están en peligro, así como certeras mejorías en la calidad de la existencia de muchos enfermos
crónicos que no es posible alcanzar. En los hechos, la Corporación del Trasplante estima entre cien
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 81 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y ciento cincuenta la cantidad de personas que fallecen anualmente en el país esperando un
donante, y pareciera que la demanda no cesará de crecer. La evolución demográfica del país, así
como las características del estilo de vida urbano y sedentario están provocando nuevos efectos
en las proyecciones epidemiológicas y de morbilidad, una de cuyas consecuencias es el
incremento de los pacientes que requerirán en el futuro próximo de trasplante de órganos como
única alternativa de sobrevida. Asimismo, es también necesario considerar que el trasplante es
una opción deseada por muchos pacientes que anhelan mejorar su calidad de vida y recuperar la
autonomía necesaria para reinsertarse en la sociedad. Tampoco es menos relevante en escenarios
de recursos siempre escasos frente a necesidades incrementales de la población, el argumento
demostrado económicamente de que para el Estado resulta mucho más rentable y eficiente
promover un programa de trasplantes que mantener, por ejemplo, largos procesos de diálisis o
tratamientos con insulina, que se sostienen en el tiempo, pero no solucionan el problema de salud
de los afectados.
9. La caída en las cifras de donantes de órganos ha sido sostenida y cruel, para graficarlo
directamente tal como lo hacen las estadísticas proporcionadas por el MINSAL. Así por ejemplo: en
el año 2010 habían 92 personas que declararon ser donantes de órganos, en el año 2011 113
donantes, en el año 2012 149 donantes, en el año 2013 103 donantes, en el año 2014 112
donantes y hasta el 31 de Octubre del 2015 100 donantes de órganos; esto considerando que la
nueva institucionalidad en materia de donación de órganos [6] rige desde el año 2013.
A mayor abundamiento, la tasa de donantes efectivos sobre cada millón de habitantes ha decaído,
lo cual se ve expuesto en el anexo número 2, página 4 de este proyecto de ley. Así en el año 2010
dicha tasa bajo a 5,4, en el año 2011 la tasa alcanzó a 6,6; en el año 2012 la tasa alcanzo 8,8; en
el año 2013 la tasa de donantes efectivos ascendió a 6 y en el año 2014 dicha alcanzo a 7 [7]
personas por cada millón de habitantes. Así Chile tiene una de las menores tasas de donación de
Sudamérica, con siete personas por millón de habitantes, si se compara esta cruda cifra con
países vecinos, puede verificarse lo real de la aseveración hecha, en Uruguay la tasa de donantes
por cada millón de habitantes asciende a 20 personas, en Argentina a 25 personas y en España 36
personas son donantes de órganos [8]
Otro dato estadístico relevante referido al Registro de los No Donantes, exhibe que, entre el año
2013 hasta Septiembre del 2015, cuando comenzó a regir la nueva Ley del Donante Universal,
9.530 personas han expresado su rechazo a la entrega de tejidos formalmente, mediante la firma
de un documento ante una notaría, a consecuencia de lo cual se ha incrementado el número de
inscritos en el Registro de No Donantes que lleva el SRCI, por lo cual hay 1.825 pacientes que se
encuentren en lista de espera para ser trasplantados, en la red pública y privada de salud, la
cantidad de personas que aguardan por un trasplante de órganos se debe a la escasez de
donantes, según vimos durante el año 2015 se han efectuado 88 cirugías, comparándolo con el
año 2014, cuando se realizaron 86 cirugías y las cirugías para incorporar tejidos nuevos ascienden
a 235 hasta Septiembre del presente año y a septiembre de 2014 la cantidad de estas cirugías fue
de 250.
10. Sin perjuicio de las modificaciones legales, la decreciente tasa de donantes de órganos y los
consecuentes trasplantes se pueden deber a una serie de factores negativos según han
manifestado los diversos actores en esta área, razón por lo cual se requieren de algunas mejoras e
implementaciones tales como:
a) La existencia de una entidad estatal que se dedique prioritariamente a la gestión integrada en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 82 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
materia de donación de órganos, con presupuesto y dotación de personal propio, mas no
dependiente del presupuesto de la División de Gestión de Redes Asistenciales del Minsal.
Cabe destacar que la Ley N° 19.451 en su art. 14 bis, crea la Coordinadora Nacional de
Trasplantes, estableciendo que “el Ministerio de Salud, por intermedio de la Subsecretaría de
Redes Asistenciales, deberá garantizar la existencia de una coordinación nacional de trasplantes,
que tendrá por misión la implementación de una política nacional en el marco de las normas,
objetivos y principios establecidos en esta ley y que será aplicable tanto a la Red Asistencial del
Sistema Nacional de Servicios de Salud, como a los prestadores institucionales de salud privados y
públicos que no pertenezcan a dicha Red.”
De modo que, de contar con un ente estatal con atribución y funciones prioritarias en materia de
donación de órganos, con su calidad de órgano del estado, integrante del nivel sectorial central, le
concedería la competencia para influir en los hospitales, introduciendo la temática de la donación
como una actividad habitual dentro de las instituciones hospitalarias, como cualquier otro
procedimiento médico.
b) La profesionalización de la actividad relacionada con el procuramiento y trasplante de órganos,
para establecer criterios de calidad a nivel nacional, para facilitar la actualización de criterios de
asignación de órganos de donante cadavérico, lo cual permitiría además asumir la normalización
de actividades como trasplante de tejidos (cornea y células madres).
c) La posibilidad de vincularse oficialmente con los hospitales, lo que permite tanto supervisar y la
dedicación  exclusiva  de  los  coordinadores  hospitalarios  de  trasplante,  como  incluir  el
procuramiento  de  órganos  dentro  de  la  formulación  de  metas  de  gestión  en  los  hospitales.
d) Modificación relativa a la aplicación del principio de donante universal, de modo que no
solamente opere negativamente, es como la no inscripción del fallecido en el Registro Nacional de
No Donantes del SRCI complementándolo con una manifestación en vida a favor de la donación de
órganos, de manera y expresa ante dicho servicio.
11. Con todo, la tasa nacional de donantes ha caído a la cifra más baja en los últimos 15 años, a
pesar de que la nueva ley ya lleva dos años de vigencia, se ha informado por parte de los
funcionarios de Servicio de Registro Civil, los médicos y enfermeras de las unidades o centros de
procuramiento de órganos y trasplante en los hospitales, centros o unidades hospitalarias y
clínicas con capacidad para generar donantes, el desconocimiento generalizado de la normativa
vigente en materia de donación de órganos, de modo que no permite que las personas al ser
consultadas estén totalmente seguras de tomar la opción de ser donantes.
12. Finalmente las listas de pacientes en espera de órganos para ser trasplantados aumentan cada
día; porque hemos lamentado el fallecimiento de pacientes tras una espera larga e infructuosa de
donante; porque al Estado le resulta notablemente más elevado el costo de oportunidad de
financiar tratamientos que operaciones de trasplantes; porque se acrecienta irreversiblemente el
número de personas que podría contar con una existencia normal si fuese trasplantada.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 83 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 19.451 sobre Donación y Trasplante de Órganos en el
siguiente sentido:
1°. Introdúcese la siguiente modificación al artículo 2 bis de la Ley, antepóngase en su inciso
segundo antes de la expresión “Toda persona mayor de dieciocho años (…)”, lo que sigue:
“Para los efectos de esta ley, toda persona podrá en vida, en forma expresa:
1. Manifestar su voluntad afirmativa a la donación de los órganos o tejidos de su propio cuerpo.
Para lo cual todo funcionario del Servicio de Registro Civil e Identificación estará obligado a
recabar, inquiriendo por la voluntad de ser donante de órganos a las personas plenamente
capaces, mayores de DIECIOCHO (18) años que concurran ante dicho organismo a realizar
cualquier trámite relativo a la cédula de identidad, tal como su obtención o renovación. El
interesado deberá responder el requerimiento, manifestándose a favor de ser donante, en caso de
la negativa de ser donante, no se tomara registro alguno, pues la alimentación del Registro
Nacional de No Donantes corresponde únicamente a las notarías públicas del país, debiendo el
funcionario del servicio informar que ante dicho ministro de fe debe acudir a manifestar su
voluntad negativa de ser donante. Dicha manifestación a favor de ser donante, será asentada en
el documento nacional de identidad del declarante y se procederá a comunicarla en forma
inmediata a la Coordinación Nacional de Trasplantes, radicada en la División de Gestión de Redes
Asistenciales. Esta voluntad será siempre respetada y ha de prevalecer para determinar la
donación de sus órganos.
2. Manifestar su voluntad negativa a la donación de sus dos órganos y/o tejidos. Para lo cual
deberá manifestar su voluntad en tal sentido en una notaría pública del país, estando el notario
público que hubiere dado fe pública de dicha declaración obligado remitir los antecedentes al
Servicio de Registro Civil e Identificación para el registro del titular de la manifestación de
voluntad en el Registro Nacional de No Donantes llevado por el servicio.
En los casos que las personas no hubieren manifestado expresamente su voluntad de ser donante
de órganos o su negativa a serlo, según lo regula esta norma anteriormente, se regirá la donación
de órganos por el Principio de donante universal.
Principio de Donante Universal:”.
2°. Sustitúyanse los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo 2 bis de la ley, por los que siguen;
quedando, por ende, los actuales incisos tercero, cuarto y quinto de ley derogados:
En caso de muerte de una persona según prevé el título IV del Decreto Supremo N° 35 que
contiene el Reglamento de la Ley N° 19.451 y existiendo duda fundada respecto de la calidad de
donante o de no serlo y no existiendo manifestación de voluntad expresa del difunto, deberá
requerirse en forma previa de la extracción de uno o más órganos del fallecido de las siguientes
personas, en el orden en que se las enumera siempre que sean mayores de 18 años y plenamente
capaces, testimonio sobre la última voluntad del causante respecto a la donación de órganos o su
autorización a la extracción de órganos:
a) El cónyuge no divorciado que convivía o haya convivido con el fallecido, o la persona que sin ser
su cónyuge convivía con el fallecido en relación de tipo conyugal;
b) Cualquiera de los hijos mayores de DIECIOCHO (18) años;
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 84 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) Cualquiera de los padres;
d) Cualquiera de los hermanos mayores de DIECIOCHO (18) años;
i) El representante legal, tutor o curador, que lo hayan sido en vida del occiso incapaz.
Conforme la enumeración establecida precedentemente y respetando el orden que allí se
establece, las personas que den cuenta de la última voluntad del causante o autoricen la
extracción de sus órganos, serán las que se encuentren en el orden más próximo y excluyen el
testimonio o autorización de las que se encuentren en un orden inferior. En caso de igualdad de
votos contrarios de las personas que se encuentren en el mismo orden, preferirá el favorable a la
donación de los órganos; en caso que las personas que componen cada uno de los órdenes de la
enumeración, sean incapaces y no pueda obtenerse de las personas del siguiente orden el
testimonio o autorización referida, por ser incapaces todas, preferirá siempre a la donación de
órganos.
La relación con el causante, el testimonio de su última voluntad o la autorización para la
extracción de sus órganos, serán acreditados, a falta de otra prueba, mediante declaración jurada,
la que tendrá carácter de instrumento público, debiendo extenderse en el acto mismo de la
interrogación ante el director del establecimiento asistencial o ante quien éste delegue dicha
función, que hará las veces de ministro de fe, en, los términos prescritos en el artículo sexto de la
presente ley.
Se  entenderá  por  duda  fundada  el  hecho  de  presentar  ante  el  medico  encargado  del
procedimiento documentos contradictorios con la donación o la existencia de declaraciones
contrarias de algunas de las personas enunciadas en los órdenes del inciso primero.
3° Introdúcense al artículo 11 de la Ley, la siguiente enmienda: Antepóngase al inciso primero,
antes de la expresión “Para los efectos previstos en esta ley (…)”; la prescripción de:
“La obtención de órganos de donantes en estado de muerte y mayores de edad, con fines
terapéuticos podrá realizarse si se cumplen los siguientes requisitos:
1. Que, la persona fallecida de la que se pretende obtener órganos no se encuentre registrada o
inscrita en Registro Nacional de No Donantes, que lleva el Servicio de Registro Civil e
Identificación, según prescribe el artículo 2 bis de esta ley.
2. Cuando la persona fallecida, cuyos órganos se pretenden extraer no hubiere manifestado en
vida, expresamente su voluntad de ser donante de órganos o su negativa a serlo, según las reglas
de esta ley, se aplicará el Principio de donante universal, para lo cual el profesional, sea médico o
enfermera de las unidades o centros de procuramiento de órganos y trasplante en los hospitales,
centros o unidades hospitalarias y clínicas con capacidad para generar donantes o la persona en
quien delegue las funciones relativas, deberá realizar las siguientes comprobaciones pertinentes
sobre la voluntad del fallecido:
1º Investigar si el fallecido manifestó su voluntad sobre la donación de órganos a alguno de sus
familiares o a los profesionales que le hubieran atendido en el centro asistencial; para la consulta
a los familiares del fallecido se aplicara lo prescrito en los incisos tercero, cuarto y quinto del
artículo 2 bis de esta ley.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 85 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratándose de la manifestación de la voluntad de donar que el fallecido hubiera formulado a los
profesionales que le hubieran atendido en el centro asistencial; se investigará sobre dicha
voluntad por las constancias anotadas por dichos profesionales en la ficha o historia clínica del
occiso o bien de la examinación de la documentación y pertenencias personales que el difunto
llevaba consigo, a fin de determinar si manifestó su voluntad sobre la donación de órganos por los
medios legales.
Cuando no sea posible determinar la voluntad del fallecido por el testimonio o autorización de los
familiares del difunto, según la norma contenida en los incisos tercero, cuarto y quinto de esta ley
y tampoco pueda arribarse a una conclusión categórica sobre la voluntad del occiso manifestada a
los profesionales del centro asistencial que lo hubieren atendido, según la norma antedicha,
prevalecerá siempre la donación de órganos.
2° Los profesionales del centro asistencia donde se hubiere atendido el fallecido, siempre deberán
facilitar a los familiares presentes en el centro asistencial toda la información sobre la necesidad
de la donación de órganos, la naturaleza de la donación como un acto altruista, solidario, gratuito
y sin costo para el donante, las circunstancias de la obtención de los órganos, la conservación del
cuerpo del occiso, las prácticas de sanidad aplicadas y las que sean pertinentes según la
Coordinadora Nacional de Trasplantes o la Subsecretaría de Redes Asistenciales o el Ministerio de
Salud determinen en las campañas de donación de órganos.
3° La obtención de órganos del fallecido sólo podrá hacerse previo diagnóstico y certificación de la
muerte realizado en conformidad a las siguientes reglas:”
[1] Disponible en http://web2.minsal.cl/etapas_trasplante
[2] Principios Rectores de la OMS sobre Trasplante de Células Tejidos y Órganos Humanos
disponible en http://www.who.int/transplantation/TxGP%2008-sp.pdf y
[3] Garantía de Calidad Directiva 2010/45/UE del Parlamento Europeo y del Consejo de 7 de
julio de 2010 Células y Tejidos yDirectiva 2004/23/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de
31 de marzo de 2004
[4]  Disponible  en
http://www.evaluaciondelaley.cl/foro_ciudadano/site/artic/20121210/asocfile/20121210165152/
informe_final_evaluaci__n_20413.pdf
[5]  Disponible  en
http://www.evaluaciondelaley.cl/foro_ciudadano/site/artic/20121210/asocfile/20121210165152/
informe_final_evaluaci__n_20413.pdf
[6]  Disponible  en  http://web2.minsal.cl/introduccion_trasplantes  y  en
http://www.ispch.cl/seccion-histocompatibilidad
[7] Ibídem.
[8]  Disponible  en
http://www.latercera.com/noticia/nacional/2015/09/680-649033-9-no-donantes-llegan-a-39-mill
ones-de-personas-en-chile.shtml
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 86 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CAMPOS, CASTRO, CERONI, GAHONA, GONZÁLEZ, TUMA Y WALKER, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y SEPÚLVEDA, QUE “DECLARA
FERIADO EL 20 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO, EN LA REGIÓN DE
COQUIMBO, CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DE LA FIESTA DE LA
PAMPILLA“. (BOLETÍN N° 10493-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , CAMPOS, CASTRO,
CERONI , GAHONA , GONZÁLEZ , TUMA Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL  Y
SEPÚLVEDA , QUE “DECLARA FERIADO EL 20 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO, EN LA REGIÓN DE
COQUIMBO, CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DE LA FIESTA DE LA PAMPILLA“. (BOLETÍN N°
10493-06)
“La presente moción que tenemos el honor de presentar a discusión del H. Congreso Nacional,
tiene por objeto resaltar la importancia de la fiesta de la pampilla en la Región de Coquimbo,
hecho cultural, que constituye un patrimonio intangible de la humanidad.
El origen de la fiesta de la pampilla, consta de dos versiones, una de ellas señala que los
habitantes de las costas de Coquimbo, -asoladas permanentemente por corsarios, piratas y
filibusteros-, temían la presencia de navíos cuando eran avistados en el horizonte. Sin embargo, y
tras un tiempo de hostigamientos, los vecinos de Coquimbo y La Serena, ya debidamente
organizados, enfrentaron con éxito a uno de los corsarios, conocido como Bartolomé Sharp, quien
tuvo que abandonar rápidamente la costa, cuando decidió azolarla.
La huida se habría producido el día 20 de septiembre del año 1680, lo que motivó que en ese lugar
se organizara una gran fiesta popular, donde se brindó hasta altas horas de la noche.
Otra versión asegura que el origen de esta fiesta se relaciona con la instalación de la Primera Junta
de Gobierno, el 18 de septiembre del año 1810. Dicho hecho histórico, que señala el primer
indicador de la independencia de Chile, fue conocido en Coquimbo solo dos días después, debido a
que en esa época no existían grandes adelantos de comunicación. Para celebrar esta noticia. los
habitantes de Coquimbo se congregaron en el sector de La Pampilla, y festejaron con cuecas,
tonadas y chicha.
Con el paso de los años se hizo una costumbre concurrir masivamente el día 20 de Septiembre
hasta dicho lugar, para conmemorar la independencia de nuestro país. esparcimiento y presenciar
el espectáculo de las carreras.
La fiesta de la pampilla, constituye sin duda una actividad cultural emblemática, que resalta los
valores patrios y de la democracia. Un reconocimiento de ello, es el Proyecto de Acuerdo N°260,
aprobado por unanimidad por nuestra Cámara de Diputados, con fecha 13 de abril de 2011, por
medio del cual se solicitó al Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes incluir las celebraciones
de La Pampilla dentro del inventario del Patrimonio Cultural del País. Cabe destacar que la I.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 87 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Municipalidad de Coquimbo, realizo igual requerimiento a la Unesco.
Rescatar y destacar nuestra identidad regional es una tarea fundamental, por ello determinar un
feriado regional el día 20 de septiembre de cada año, con motivo de la fiesta de la pampilla,
constituye un hecho de gran relevancia para la identidad de la Región de Coquimbo, además de
constituir un impulso a la economía regional producto del turismo y el comercio que se genera en
estas festividades. Junto a lo señalado, cabe hacer presente que el H. Congreso Nacional el año
2014 dio su aprobación a la Ley 20.778 declarando feriado regional el 20 de Septiembre de dicho
año, por lo que existe cierta conciencia de la importancia de dicho día en la cultura de nuestra
región, sin embargo creemos prudente y necesario dicho feriado sea permanente, año a año, con
el fin de darle a la fiesta de la pampilla el lugar que se merece en la historia y la cultura de nuestra
patria.
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE FERIADO REGIONAL, EN LA CUARTA REGIÓN DE COQUIMBO EL
20 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO, CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DE LA FIESTA DE LA
PAMPILLA
ARTICULO UNICO. Declárese feriado regional, en la Región de Coquimbo, el 20 de septiembre de
cada año”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI,
CARIOLA, HERNANDO; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, JACKSON, MONSALVE, ROBLES Y TORRES,
QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2006, DEL
MINISTERIO DE SALUD, CON EL OBJETO DE IMPEDIR Y SANCIONAR LA
INTEGRACIÓN VERTICAL DE LAS ISAPRES Y LOS PRESTADORES DE SALUD”.
(BOLETÍN N° 10507-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, CARIOLA, HERNANDO;
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO , JACKSON ,
MONSALVE, ROBLES Y TORRES, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2006,
DEL MINISTERIO DE SALUD, CON EL OBJETO DE IMPEDIR Y SANCIONAR LA INTEGRACIÓN VERTICAL
DE LAS ISAPRES Y LOS PRESTADORES DE SALUD”. (BOLETÍN N° 10507-11)
I.- Fundamentos:
1) De conformidad a lo que dispone nuestra Constitución Política, se reconoce como una garantía
constitucional, en su Art. 19 N°9 inciso primero, el derecho a la protección de la salud, disponiendo
que "El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. Le corresponderá, asimismo, la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 88 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud. Es deber preferente del Estado
garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a través de Instituciones
públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la ley, la que podrá establecer
cotizaciones obligatorias. Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que
desee acogerse, sea este estatal o privado.”
2) La disposición antes transcrita no es más que la concreción de dos principios que han inspirado
la constitución de 1980, el de libre elección y el del estado subsidiario, expresión de ello son la
creación  de  las  Instituciones  de  Salud  Previsional  (Isapre),  de  naturaleza  privada  y  el
establecimiento, mediante las leyes Nos 18.418 y 18.469 de un Fondo Único de Prestaciones
Familiares  y  de  Subsidios,  reorganizando  al  sector  público  en  modalidades  de  atención
institucional y libre elección, fijando el aporte financiero según la capacidad económica que
corresponda.
3) La legislación aplicable a las Isapres, (y a todo el sistema de salud), está hoy contenida en el
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 24 de abril de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469. Además, le
son aplicables a éstas, en tanto actores económicos en un escenario competitivo, el decreto ley N°
211.
4) En lo que ahora nos ocupa, el D.F.L N° 1, en su artículo 173 señala que las Instituciones,
(Isapres), tendrán por objeto exclusivo el financiamiento de las prestaciones y beneficios de salud,
así como las actividades que sean afines o complementarias de ese objeto, las que en ningún caso
podrán implicar la ejecución de dichas prestaciones y beneficios ni participar en la administración
de prestadores. Las Instituciones no podrán celebrar convenios con los servicios del Libro
I—Organismos Públicos de Salud—, salvas las excepciones que la misma disposición expresa en
adelante y que no vienen al caso.
5) En el año 2012, la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, por encargo de la Fiscalía
Nacional Económica realizo un estudio intitulado:
“Estudio del mercado de la Salud privada en Chile”.
Dicho estudio ya advertía que la estructura de propiedad que se observa en este mercado,
requería ser sometida a un minucioso análisis, existiendo importantes riesgos asociados, tales
como: la influencia de la Isapre en la elección del consumidor. La posibilidad de colusión tácita con
prestadores. Falta de trasparencia por la multiplicidad de planes.
“Pero el problema más preocupante … se relaciona con la poderosa integración vertical instalada
en la industria, que además de jugar en contra de los consumidores, es una fuerte barrera de
entrada para potenciales nuevos actores, que en la práctica deben tener la capacidad de construir
clínicas y laboratorios médicos para poder ser competitivos en el mercado.”
Inclusive, - se afirma en el mismo estudio-, ya el 2001, La Superintendencia de Salud advertía a
través de un estudio la alta concentración en la industria de las Isapres, lo que según el informe de
la casa de estudios no ha variado actualmente, ya que “se han producido fusiones y adquisiciones
entre los mismos grupos, lo que ha llevado a la reducción del número de Isapres; sin embargo en
el mercado de prestadores se ha podido observar un gran aumento de clínicas, lo cual obedece a
la participación conjunta de los grupos empresariales”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 89 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy este mercado es controlado, de un total de 13 operadores, en un 96,27% por cinco actores:
Banmédica y Vida Tres, que se consideran unidos (25,23%); Consalud (21,73%); Cruz Blanca
(19,77%) del grupo Said; Colmena Golden Cross (16,07%) y Mas Vida S.A. (13,41%).
Hace diez años, la Superintendencia ya advertía también sobre una creciente integración vertical
en el sistema, lo que según este nuevo estudio tampoco ha variado. Por el contrario, se ha
incrementado.
Un fenómeno preocupante, que se ha traducido en la relación a través de redes de Salud con
prestadores  como  centros  de  diagnóstico,  servicios  de  atención  domiciliaria  o  clínicas  de
propiedad de un mismo grupo controlador con las cuales celebran convenios de atención para sus
afiliados con planes de Salud con atención de salud preferente.
En fin, en términos estrictos, tal como plantea el estudio, “no es la Isapre la que administra una
determinada clínica. Sin embargo, existe una relación de propiedad directa o indirecta entre Isapre
y clínicas que llevan a un mismo grupo controlador”.
6) Las conclusiones anteriores son refrendadas por estudios posteriores efectuados inclusive, por
la propia Biblioteca del Congreso Nacional, este último, nos aporta la debilidad de la norma
contenida en el artículo 173, por cuanto en efecto las ISAPRES no ejecutan prestaciones ni
participan en la administración de los prestadores, por si o como entidades, pero claramente están
relacionados vía grupos controladores o de algún modo pertenecen unas y otros a los mismos
dueños. Inclusive hoy se publicitan abiertamente redes de prestadores como por ejemplo
“Empresas Banmédica”, denotando claramente al usar la denominación de la Isapre que
constituiría su “empresa madre”, la relación incestuosa que las une.
Más aún resulta obvio que las instituciones que como tal, son entes ficticios, sólo pueden actuar a
través de las personas naturales que están detrás, independientemente del entramado de
sociedades que puedan formar, luego esa ha sido la forma en que bajo subterfugios han podido
formar estos holding de la salud, torciendo la voluntad y el espíritu de la ley y, lo que es peor,
amparados y consentidos por el aparato del Estado.
Necesario es agregar que, en este modelo de “negocio” los costos de las Isapres son las ganancias
de las clínicas, y éstas a su vez están aumentadas por los traspasos de fondos públicos (que
constituye otro tema vinculado), Finalmente el dinero permanece en el holding.
7) Llama poderosamente la atención que el artículo 175 del D.F.L. en cuestión, obliga a quienes se
quieran constituir como ISAPRE a declarar: “ los socios, accionistas y sus controladores, siempre
que posean una participación igual o superior al 10% del capital o tengan la capacidad de elegir a
lo menos un miembro del directorio”. Sin embargo la exigencia de declarar lo señalado no tiene
aparejada ninguna consecuencia ni utilidad, tampoco la ley asigna sanciones para el evento que
tal porcentaje no se cumpla.
8) Preocupante también resulta que, si bien con fecha 14 de Abril de 2014 se creó una comisión
asesora presidencial para el estudio y propuesta de un nuevo régimen jurídico para el sistema
privado de salud, y ésta evacuó su informe con fecha 08 de Octubre del mismo año sin embargo,
podemos observar que en sus temáticas y conclusiones no se contempla el problema de la
propiedad de las instituciones aseguradoras ni de los prestadores.
9) Por todo lo anterior es que, como colegisladores debemos ocuparnos de este tema, dictando
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 90 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una ley que impida en forma tajante la integración vertical, estableciendo sanciones y obligando
dentro de un plazo a desconcentrar la propiedad a aquellos que se encuentren en las situaciones
previstas en esta reforma. Impidiendo de este modo las distorsiones que se generan en el
mercado y en los precios, por el alineamiento completo de intereses entre seguro y prestador que
dicha propiedad común produce, destruyendo completamente la función de agencia que la Isapre
está llamada a cumplir.
II.- Idea Matriz.
Reemplazar parte del artículo 173 mencionado por texto nuevo, que prohíbe y sanciona la
integración vertical entre Isapres y prestadores.
III.- Propuesta.
De acuerdo con los argumentos expresados, propongo el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-
1) Para agregar al inciso primero, del artículo 173 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006,
Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del D.L. 2763 y de las
leyes Nº 18.933 y Nº18.469, después del punto aparte que pasa a ser punto seguido lo siguiente:
1) En consecuencia, sus propietarios cualquiera sea su porcentaje de participación, no podrán
constituir ni participar en empresas relacionadas, filiales o coligadas, que tengan por objeto
realizar prestaciones de salud. Asimismo, no podrán participar a la vez en la propiedad de las
instituciones y de entidades prestadoras de salud, cualquiera que sea la estructura jurídica de
estas últimos, quienes tengan la calidad de relacionados en los términos definidos en el artículo
100 de la ley 18.045, sin que haya lugar a lo dispuesto en su inciso final. La prohibición
precedente es extensiva a los contratos de asociación o cuentas en participación y a cualquiera
nominado o innominado que tenga como objetivo percibir parte de las ganancias o utilidades de
unas u otras.”.
2) Incorporar el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente:
“Las instituciones que infrinjan la prohibición del inciso anterior serán sancionadas con la
eliminación del registro establecido en esta ley, dándose lugar a lo dispuesto en el artículo 183. Si
quienes incurren en las conductas señaladas en el inciso anterior son personas naturales o
jurídicas distintas de las instituciones mismas serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal
de 3.000 hasta 50.000 unidades tributarias anuales, la que se regulará conforme al porcentaje de
participación. En caso de reiteración se aplicará el duplo de la multa y se dispondrá la inhabilidad
absoluta, especial y perpetua de participar en la propiedad de cualquier entidad de aquellas que
se trata en esta ley”
3) Incorporar un artículo transitorio nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 91 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Las instituciones y/o personas jurídicas o naturales que a la fecha de publicación de esta ley,
estuvieren en las situaciones que se prohíben en virtud del nuevo inciso primero incorporado al
DFL Nº 1 Ministerio de Salud, deberán liquidar en el mercado los activos comprometidos, dentro
del plazo de tres meses, bajo apercibimiento de aplicarse las sanciones contempladas en el inciso
segundo nuevo incorporado por esta ley.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 26 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL,
ÁLVAREZ-SALAMANCA; CASTRO; ESPINOSA, DON MARCOS; JARAMILLO,
KORT, NORAMBUENA; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y VERDUGO, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.828, QUE CREA
EL SERVICIO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR, Y REGULA EL
FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE LARGA
ESTADÍA DE ADULTOS MAYORES”. (BOLETÍN N° 10543-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, ÁLVAREZ-SALAMANCA;
CASTRO; ESPINOSA, DON MARCOS ; JARAMILLO, KORT, NORAMBUENA; PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y
VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.828, QUE CREA EL
SERVICIO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR, Y REGULA EL FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE
LOS ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA DE ADULTOS MAYORES”. (BOLETÍN N° 10543-18)
“Honorable Cámara de Diputados:
Tengo el honor de someter a vuestra consideración un proyecto de ley que regula las condiciones
de los prestadores de servicios a adultos mayores y su fiscalización.
I.- ANTECEDENTES. CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR
El 7 de enero de 1999, ingresó a trámite al Congreso Nacional, el proyecto de ley que creó el
Servicio Nacional del Adulto Mayor como servicio público.
El mensaje que dio inicio al debate de dicha ley, se iniciaba señalando que Chile está en un abierto
y claro proceso de envejecimiento poblacional. Citando el Censo de población del año 1960,
señalaba que, en ese año, el 6,8% de la población tenía más de sesenta años.En 1970, el
porcentaje de Adultos Mayores había alcanzado el 7,5%. En 1982, llegaban al 8,4% con un total de
954 mil adultos mayores en términos absolutos. En 1992, los chilenos mayores de sesenta años
ascendían ya al 9,8%, alcanzando esta población a un total de 1 millón trescientos mil personas.
En 1996 la encuesta CASEN mostraba un ascenso al 10,5% de adultos mayores, es decir, un millón
quinientos mil personas de acuerdo a la población de la época.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 92 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La tendencia de crecimiento sostenido y rápido de la población adulta mayor con respecto a los
demás grupos etarios, se ha mantenido en el tiempo hasta el presente, obligando al Estado y a la
sociedad a adoptar medidas que permitan al país adaptarse a esta nueva estructura etaria.
Esta nueva composición de la población nacional, tiene su origen en la extensión de la esperanza
de vida y una tasa de nacimientos en sostenido decrecimiento. Según las últimas estadísticas de
la Organización Mundial de la Salud, dadas a conocer en mayo de 2014, la esperanza de vida de
los varones chilenos aumentó de 69 años en 1990 a 77 años en 2012, en tanto que en las mujeres
aumentó de 76 a 83 años, con un incremento del 10 y 7% respectivamente. En promedio, la
esperanza de vida de los chilenos aumentó de 73 años en 1990 a 80 en 2012.
De acuerdo al citado informe, es posible observar la misma tendencia a nivel global, al punto que
la esperanza de vida en el mundo ha ganado una media de seis años desde 1990, aumentando
incluso en países de bajos ingresos, como Liberia, Etiopía, Camboya, Timor Oriental y Ruanda.
Es importante recalcar que de acuerdo con los de la Organización Mundial de la Salud, que se
publican desde 2005 y cubren 194 países, la mayor esperanza de vida en los países de más altos
ingresos se explica en el éxito en el control de las enfermedades no transmisibles y la disminución
del consumo del tabaco, lo que, a la luz de las recientes regulaciones antitabaco que ha adoptado
nuestro país y sus efectos en el consumo, hace presumir que la tendencia a extender la esperanza
de vida se mantendrá por los próximos años.
Por otra parte, las proyecciones de población que realiza el Instituto Nacional de Estadísticas (INE)
, indican que este proceso de envejecimiento poblacional se mantendrá sostenido al menos
durante esta década.
Mientras se proyecta que la población entre 0 y 14 años se mantenga estable para el año 2025, es
decir, el índice de crecimiento será cero para este grupo etario, los adultos mayores en igual
período se duplicarán, es decir, llegarán a ser más de 3 millones de personas.
Esta nueva situación demográfica de nuestra población será causa de significativos cambios en
todas las áreas de la vida nacional.
En el sector salud, por ejemplo, que durante muchos años, y con bastante éxito, estuvo enfocada
a la salud materno-infantil, se deberá cambiar el foco hacia el otro extremo de la vida – los adultos
mayores - y prepararse para atender una demanda creciente en nuevos y muy variados sistemas
de prestaciones que crecientemente se demandarán.
El proceso de preparación para entregar las nuevas atenciones de salud que requiere la población
adulta mayor, se inició a finales de la década de 1990.Esto significa formación de médicos
especialistas en geriatría y capacitación de otros profesionales de la salud como enfermeras,
terapeutas ocupacionales, traumatólogos, etc., en geriatría y gerontología social tanto en salud
primaria como en la preparación de los cuadros profesionales que se requerirán para las unidades
geriátricas de la salud secundaria y terciaria, que será necesario crear.
Las universidades, por su parte, han ido incorporando paulatinamente, las temáticas relativas a la
vejez y al proceso de envejecimiento en sus planes de investigación y docencia. De este modo, se
han incorporado asignaturas de gerontología social a las mallas curriculares de formación
profesional, especialmente en las carreras del área social, para que los futuros profesionales
sepan cómo tratar y atender las necesidades de una mayor cantidad de clientes o usuarios adultos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 93 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayores.
El envejecimiento de la población ha afectado y continuará afectando áreas tan sensibles como
vivienda, educación, urbanismo, previsión y trabajo, entre otras.
Tal como lo reconocía el propio gobierno que planteó la creación del Servicio Nacional del Adulto
Mayor, históricamente el envejecimiento y la vejez, han estado relegados de la preocupación de la
sociedad, y no han estado en el centro de la preocupación de los servicios públicos, produciendo
hasta no hace mucho tiempo, una marginación de hecho de los adultos mayores de las actividades
sociales, culturales y económicas.
En Enero de 1995 se creó la Comisión Nacional para el Adulto Mayor, que en un plazo de 9 meses,
presentó su propuesta de política social para los adultos mayores.Dicha Comisión estaba integrada
por treinta y ocho destacadas personalidades del mundo académico, profesionales y funcionarios
públicos  vinculados  al  tema  y  parlamentarios  de  todos  los  partidos  con  representación
parlamentaria en esa época.
Disuelta la Comisión por haber cumplido con su cometido, el gobierno de la época nombró un
Comité, integrado por 10 personas, con la misión de hacer un seguimiento de la implementación
de los programas y proyectos que había propuesto la Comisión.
La experiencia de este Comité demostró la necesidad de que las políticas públicas para el adulto,
mayor requieren un enfoque en su concepción y planificación multidisciplinario.
Este enfoque multidisciplinario para el diseño de las políticas públicas dirigidas al adulto mayor fue
precisamente lo que llevó a la creación del Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Así, además, lo requirió en forma unánime la Comisión ya mencionada, que formuló la Política para
el adulto mayor, al proponer la creación de una entidad u organismo público del adulto mayor con
las funciones de coordinar las acciones de los Servicios del Estado y de la sociedad civil en
beneficio del adulto mayor; supervisar la aplicación de las políticas nacionales; estimular un nuevo
trato al adulto mayor a través de la educación y los medios de comunicación social; proponer las
modificaciones o creación de cuerpos legales que tiendan a favorecer al adulto mayor; realizar,
promover y desarrollar estudios destinados a formular diagnósticos y análisis de la realidad del
adulto  mayor  en  todos  sus  niveles;  administrar  el  Fondo  Concursablede  prestaciones
gerontólogicas y, en fin, hacer el seguimiento y evaluación de los proyectos aprobados por el
Fondo.
En junio de 2004, los entonces diputados de la Unión Demócrata Independiente, Claudio Alvarado,
Rodrigo Álvarez, Eugenio Bauer, Marcela Cubillos, Marcelo Forni, José Antonio Kast, Darío Paya,
Felipe Salaberry, el ex diputado y ex senador Gonzalo Uriarte y el ex diputado y actual senador
Víctor Pérez, presentaron una moción para modificar la Ley N° 19.828, que creó el Servicio
Nacional del Adulto Mayor, con el objeto de definir el registro de instituciones de larga estadía de
adultos mayores (Boletín 3582-18) , que originalmente fue remitido a la Comisión de Familia y en
marzo de 2011, por acuerdo de la Sala de la Cámara de Diputados, a la Comisión Especial del
Adulto Mayor.
Dicho proyecto perseguía transformar en obligatorio el registro voluntario contemplado en el
inciso segundo del artículo 3°, letra g) de la Ley N° 19.828, sólo respecto de los establecimientos
de larga estadía, con el objetivo de corregir lo que los mocionantes estimaban como una “falta de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 94 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acreditación suficiente por parte de las instituciones que ofrecen el servicio de alojamiento de
larga estadía” y el de “determinar con certeza y en forma centralizada(…) , la posibilidad de que
adultos mayores desaparecidos o extraviados puedan ser ubicados con relativa facilidad”.
Si bien esta moción fue archivada por mandato de la Comisión Especial del Adulto Mayor, en
aplicación de lo dispuesto en el artículo 17 del Reglamento de la Cámara de Diputados, esto es,
por haber transcurridos dos años sin que la Comisión se pronuncie respecto del proyecto de ley, lo
cierto es que muestra la preocupación que ya en el año 2004 se manifestaba en los
parlamentarios por las falencias mostradas por la ley en materia de seguridad y bienestar de los
adultos mayores que son albergados en establecimientos dedicados a su cuidado.
Posteriormente, en julio de 2010, el Gobierno de la época envió al Congreso un proyecto de ley
para cambiar la relación del Servicio Nacional del Adulto Mayor, desde el Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, al entonces Ministerio de Planificación, hoy Ministerio de Desarrollo
Social.
II.- HISTORIA DE LA CREACIÓN DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR EN LA CÁMARA DE
DIPUTADOS.
El 18 de marzo del presente, ingresaron simultáneamente a tramitación dos mociones, una de los
diputados Sandoval Espinosa, Jaramillo, Ojeda, Pérez, Urrutia de las Honorables Diputadas
Cicardini, Fernández, Molina y Sepúlveda (Boletín 9943-16) , con el objeto de modificar el
Reglamento esta Cámara para establecer una comisión permanente del adulto mayor; y otra de
los Honorables Diputados Flores, Lorenzini, Morano, Ojeda, Sabag, Saffirio, Torres, Vallespín y
Venegas (Boletín 9940-16) , también con la finalidad de crear la Comisión Permanente del Adulto
Mayor, ambos refundidos por acuerdo de la Sala de la Cámara de Diputados, de fecha 13 de mayo
del presente.
Luego, el 1° de julio del presente año, ingresó a tramitación una moción de los Honorables
Diputados Arriagada, Espinosa, Farcas, Gahona, Lorenzini, Ojeda, Pilowsky y Silber y de la
Honorable Diputada Cicardini, (Boletín 10.171-16) , con el objeto de modificar el Reglamento de la
Cámara de Diputados, para crear la Comisión Permanente del Adulto Mayor.
Finalmente, el 13 de octubre pasado, por Acuerdo de los Comités de los diversos partidos políticos
con representación parlamentaria, se autorizó el funcionamiento de la Comisión Especial del
Adulto Mayor, para tatar exclusivamente temas relativos a los adultos mayores, lo que constituye
el reconocimiento definitivo en sede legislativa, de la especialidad de las temáticas que afectan a
los adultos mayores de nuestro país.
III.- LA NECESIDAD DE LEGISLAR SOBRE LOS PRESTADORES DE SERVICIOS A ADULTOS MAYORES.
El artículo 3°, la letra f) de la citada Ley 19.828, señala entre las principales funciones del Servicio
Nacional del Adulto Mayor, prestar asistencia técnica y supervisar a organismos privados con o sin
fines de lucro que brinden acogida y atención integral al adulto mayor que facilite su inserción a la
sociedad.
Por su parte, la letra g) de la referida norma, le otorga al Servicio la función de desarrollar y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 95 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mantener un sistema voluntario de información de carácter público relativo a los servicios que se
presten al adulto mayor.
Para tal efecto, dispuso la creación de un registro de personas naturales y jurídicas que presten
servicios remunerados o no a adultos mayores, entregando a la potestad reglamentaria la
regulación de este registro.
La disposición concluye señalando que, en ningún caso, la información contenida en el registro y
difundida por el servicio comprometerá la responsabilidad de este.
A su vez, el inciso 5° del artículo 7° de la Ley, establece que, sin perjuicio de la concursabilidad de
los recursos del Fondo Nacional del Adulto Mayor, cuando se trate de actividades permanentes de
mantención, apoyo y promoción de adultos mayores indigentes abandonados, desarrolladas por
instituciones públicas, entre ellas las municipalidades, o privadas, sin fines de lucro, que
dispongan de la infraestructura y personal necesario para el adecuado cumplimiento de dichas
actividades o funciones, tales instituciones podrán ser objeto de financiamiento directo por el
Servicio Nacional del Adulto Mayor, con cargo a fondos consultados en el Fondo Nacional del
Adulto Mayor, a través de convenios entre dicho Servicio y la institución beneficiaria.
De acuerdo con la Ley, las instituciones beneficiarias de financiamiento directo, deben estar
previamente registradas en una categoría especial en el registro establecido en la letra g) del
artículo 3°. Respecto de esta categoría, el reglamento debe regular la forma y requisitos para la
inspección de las instituciones inscritas, así como un sistema de inspección periódica de
desempeño de las instituciones y de suspensión o eliminación del registro.
Por su parte, el Decreto N°93 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que reglamentó
el Registro de Prestadores de Servicios Remunerados o no a Adultos Mayores en cumplimiento de
lo dispuesto en la letra g) del artículo 3° de la Ley 19.828, define en su artículo 2° ambas
categorías de prestadores de servicios, esto es, tanto los remunerados como los no remunerados.
La norma define los prestadores de servicios a adultos mayores como las personas naturales y
jurídicas que desarrollan una o más actividades que satisfacen necesidades de usuarios adultos
mayores.
La prestación de servicios remunerados supone, de acuerdo a la misma norma, que el aporte del
servicio prestado sea superior a su costo. Los prestadores de esta clase se clasifican en:
- De atención directa, que son aquellos que prestan servicios para satisfacer necesidades básicas
(alojamiento, protección y alimentación) ; y necesidades de actividad física, participación social y
salud;
- De consultoría, que son aquellos que realizan prestaciones de servicios indirectos a adultos
mayores a través de actividades de capacitación, asesoría, asistencia técnica, investigación y
estudios, entre otros, y;
- De proveedores, que son aquellos que realizan prestaciones de servicios directos a adultos
mayores a través de actividades de comercialización de bienes necesarios para el adulto mayor.
La prestación de servicios no remunerados, por su parte, supone un aporte inferior al costo del
servicio prestado y también pueden ser atención directa o consultoría.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 96 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De acuerdo con el artículo 3° de este reglamento, el Servicio Nacional del Adulto mayor deberá
realizar supervisiones periódicas, a lo menos una vez cada dos años, a los prestadores de servicios
remunerados o no remunerados correspondientes la categoría de atención directa al adulto
mayor, inscritos en el registro. Sin embargo, según lo dispuesto en el artículo siguiente, la
inscripción en el registro tiene una duración de un año, sin perjuicio de su renovación automática
para lo cual sólo las personas jurídicas inscritas en el registro deben acompañar ciertos
antecedentes.
Aunque se trata de un registro voluntario, el propio reglamento en su artículo 10 contempla las
causales de cancelación del registro: solicitud expresa del titular; no comunicar oportunamente la
modificación de la información contenida en el registro; quiebra o notoria insolvencia; muerte, en
el caso de una persona natural, y; disolución, en el caso de una persona jurídica.
Con todo, tratándose de un registro voluntario cuya publicidad por parte del Servicio no importa
responsabilidad de clase alguna para éste y siendo irrelevante su presencia en él para el
prestador, que no obstante no figurar en él puede de todas formas prestar servicios, incluso
remunerados, a adultos mayores, las disposiciones tanto de la ley como del reglamento no tienen
la eficacia necesaria para una adecuada fiscalización de este tipo de servicios.
En  efecto,  sólo  la  inscripción  en  la  categoría  especial  de  instituciones  beneficiarias  de
financiamiento directo del Fondo Nacional del Adulto Mayor, tiene un efecto jurídico concreto, cuál
es precisamente el de permitir a las instituciones que cumplan con los requisitos establecidos en
el reglamento, acceder a la asignación directa de recursos provenientes del fondo, es decir, sin
necesidad de participar del concurso al que están sometidas el común de las instituciones para
acceder a esos recursos.
Respecto de las instituciones inscritas en esta categoría especial el Servicio debe realizar
supervisiones periódicas que consisten en visitas de inspección que se deben realizar a lo menos
dos veces durante la vigencia de la inscripción, en las que se verifica el cumplimiento de lo
señalado por la propia institución respecto de las actividades de mantención, apoyo y promoción
de adultos mayores, que indicaron en su solicitud de inscripción.
En este caso, el incumplimiento de esas condiciones sí acarrea la suspensión del registro, cuyo
único efecto es la imposibilidad de acceder a la asignación directa de fondos. Sin embargo, es del
caso destacar que no se trata de una imposibilidad absoluta de acceder a recursos del Fondo, sino
sólo por la vía de asignación directa, es decir, la institución suspendida del registro por incumplir
las condiciones señaladas por ella misma en su solicitud de inscripción puede seguir accediendo a
recursos del fondo por la vía general, esto es, al fondo concursable.
Sin embargo, para que proceda la suspensión del registro es necesario que sean dos los informes
de supervisión que den cuenta del cumplimiento deficiente de las actividades de mantención,
apoyo y promoción de adultos mayores señaladas en la solicitud de inscripción en el registro.
Adicionalmente, la suspensión del registro puede durar como máximo dos años y una vez
terminado  el  período  de  suspensión,  la  institución  suspendida  podrá  solicitar  una  nueva
inscripción, cumpliendo con los requisitos señalados en el reglamento.
La eliminación del registro por conducta imputable al proveedor del servicio, sólo procede en caso
de denuncias reiteradas de maltrato en contra de los adultos mayores atendidos por la institución
beneficiaria, debidamente acreditadas y comprobadas por el Servicio (Letra b, del inciso 3° del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 97 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo 17 del Decreto 93) .
El propio reglamento dispone que se entiende por denuncias reiteradas tres o más denuncias
realizadas  ante  las  autoridades  competentes  en  un  período  de  doce  meses,  debiendo
acompañarse copia de ellas al Servicio.
Finalmente, las resoluciones exentas N° 1.368 y 3.419, ambas del 2007, del Servicio Nacional del
Adulto Mayor y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, respectivamente, aprobaron un convenio
entre ambos organismos del cual forma parte el Fondo Servicios de Atención del Adulto Mayor. La
ley N° 20.481 de Presupuesto del Sector Público para el año 2011, en tanto, incluyó una glosa en
dicho Fondo, con recursos para el “Programa de Viviendas Protegidas para Adultos Mayores” a
través de tres líneas de acción: Stock de viviendas; Condominios de viviendas tuteladas, y;
Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores.
El Decreto 49 de 2011, del Ministerio de Planificación, regula este programa de viviendas
protegidas para adultos mayores, permitiendo que operen este programa, es decir, que accedan a
sus recursos, entidades operadoras prestadoras de servicios, a las que define como instituciones
públicas o privadas sin fines de lucro, incluidas las municipalidades, que se encuentren inscritas en
el registro de prestadores de servicios remunerados o no a adultos mayores, reglamentada en el
tantas veces citado Decreto N°23 del 2003, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
que acrediten capacidad institucional para operar el programa.
Por todas estas consideraciones es que sometemos a la aprobación de esta Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1°. Ámbito de Aplicación.- La presente ley rige la instalación y funcionamiento de los
establecimientos de larga estadía para los adultos mayores, administrados por prestadores de
servicios a adultos mayores, remunerados o no.
Para los efectos de esta ley, se considera adultos mayores a las personas de 60 años y más.
Artículo 2°. Concepto de Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores.- Establecimiento
de larga estadía para adultos mayores, o ELEAM, es aquel en que residen personas de 60 años o
más que, por motivos biológicos, psicológicos o sociales, requieren de un medio ambiente
protegido y cuidados diferenciados que allí reciben. Dichos cuidados tienen por objeto la
prevención y mantención de su salud, la mantención y estimulación de su funcionalidad y el
reforzamiento de sus capacidades remanentes.
Artículo 3°. Prohibiciones de Ingreso.- No podrán ingresar a estos establecimientos personas que
presenten alteraciones agudas de gravedad u otras patologías que requieran asistencia médica
continua o permanente.
Si durante su estadía un residente presenta una enfermedad aguda o reagudización de una
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 98 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condición crónica, por indicación médica podrá quedarse en el establecimiento solamente si éste
dispone de los recursos humanos y equipamiento de apoyo clínico y terapéutico adecuado para su
cuidado y siempre que su permanencia no represente riesgo para su persona ni para los demás.
A falta de dichas circunstancias, la persona deberá ser trasladada a un establecimiento apropiado
a su estado de salud, previo informe a los familiares o representante y según decisión de estas
personas en su caso, o según indique el contrato firmado a su ingreso.
Artículo 4°.- Requisitos para obtener la autorización.- Para la obtención de la autorización de
funcionamiento de un establecimiento de larga estadía, el titular o su representante legal, en su
caso, deberá elevar a la autoridad competente, una solicitud en la cual especifique el tipo de
establecimiento que desea instalar en relación con el nivel de autovalencia de sus residentes,
adjuntando los siguientes antecedentes:
a) Nombre, dirección y teléfono del establecimiento, y su fax y dirección de correo electrónico, en
caso de tenerlos.
b) Individualización, RUT y domicilio del titular y representante legal, en su caso.
c) Documentos que acrediten el dominio del inmueble o los derechos a utilizarlo del peticionario.
d) Plano o croquis a escala de todas las dependencias, indicando distribución de las camas en los
dormitorios o plano de las mismas en el caso de construcciones nuevas.
e) Certificado de recepción final de la propiedad, en caso de construcciones nuevas.
f) Certificado de un experto en prevención de riesgos o del Cuerpo de Bomberos que acredite que
cumple con los requisitos de prevención y protección contra incendios, que establece el
Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los lugares de trabajo.
g) Certificación de las condiciones eléctricas y de gas, emitida por un instalador autorizado.
h) Identificación del director técnico responsable con copia de su certificado de título, carta de
aceptación del cargo y horario en que se encontrará en el establecimiento.
i) Planta del personal con que funcionará el establecimiento, con el horario en que se contratará y
sistema de turnos, información que deberá actualizarse a medida que se produzcan cambios en
este aspecto. Una vez que entre en funciones, deberá enviar a la Secretaría Regional Ministerial de
Salud la nómina del personal que ahí labora.
j) Reglamento interno del establecimiento, de acuerdo con lo señalado en el artículo 21 de esta
ley.
k) Plan de evacuación para los distintos tipos de emergencias.
l) Libro foliado de uso de los residentes o sus familiares, para sugerencias o reclamos, que será
timbrado por la autoridad sanitaria.
m) Programa de atención usuaria del ELEAM diferenciado por nivel de valencia, el cual debe
explicitar y describir:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 99 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
. Prestaciones de cuidados, mantención y rehabilitación que se entregarán.
. Servicios que se brindarán de apoyo, alimentación, aseo personal, higiene, vestuario, lavado de
ropa y demás, que se consideren pertinentes, consignando acciones y frecuencia.
. Protocolos de ingreso e inducción de los residentes y sus familiares.
. Instrumentos de valoración geriátrica integral utilizados en el establecimiento.
. Programas de estimulación y recreación acorde con la funcionalidad de los residentes que se
efectuarán.
. Plan de integración sociocomunitaria, que consigne estrategias y acciones para promover la
mantención de los vínculos familiares, la integración a la red local de servicios y a la comunidad.
TÍTULO II
DEL LOCAL Y LAS INSTALACIONES
Artículo 5°.-Infraestructura y Condiciones Sanitarias.- Los establecimientos de larga estadía para
adultos mayores deberán disponer de una planta física que cumplirá a lo menos con los requisitos
establecidos en los artículos 5° al 11, 18, 21 al 29, todos inclusive, del decreto N° 194 de 1978, del
Ministerio de Salud, que aprueba el Reglamento de Hoteles y Establecimientos Similares.
Además, deberán cumplir con el reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas
en los Lugares de Trabajo vigente, en lo que se refiere al personal que allí labora, en especial de
las disposiciones de sus Títulos II y III, en lo que les sea aplicable.
Artículo 6°. Higiene de las dependencias y preparación de los alimentos.- Todas las dependencias
deberán mantenerse en buenas condiciones higiénicas.
La preparación de los alimentos deberá cumplir con lo establecido en el Decreto Supremo N° 977,
de 1996, del Ministerio de Salud, Reglamento Sanitario de los Alimentos, en lo que le sea
aplicable.
TÍTULO III
DE LA DIRECCIÓN TÉCNICA Y DEL PERSONAL
Artículo 7°. Dirección administrativa y dirección técnica.- La dirección administrativa y de gestión
de estos establecimientos deberá coordinarse en su accionar con la persona que ejerza la
dirección técnica para proveerle el apoyo necesario. Podrá ser ejercida por la misma persona que
cumple la dirección técnica, si posee los requerimientos que establece el artículo siguiente.
Artículo 8°. Requisitos y responsabilidades de la dirección técnica.- Los establecimientos deberán
contar con dirección técnica, la que estará a cargo de un profesional de la salud con título de una
carrera de 8 semestres a lo menos y de preferencia con capacitación en gerontología o de un
profesional del área de las ciencias sociales con capacitación o post título en gerontología o en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 100 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
materia de personas mayores, al que corresponderán las siguientes funciones y responsabilidades:
a) Ser el responsable ante la autoridad sanitaria del buen funcionamiento del establecimiento, en
cuanto a la aplicación y control de las normas sanitarias vigentes y la observancia del Código
Sanitario.
b) Gestionar, asegurar y registrar que al ingreso del residente se determine su condición de
funcionalidad mediante el Índice de Katz y el Test de Memoria Acortado (SPMSQ) Pfeiffer. Si el
residente aporta un certificado de un médico externo sobre la condición de funcionalidad, éste
deberá haberse emitido hasta una semana antes de esa fecha como máximo.
c) Gestionar y hacer cumplir un procedimiento de ingreso de los residentes, a que se refiere el
artículo 15 de este Reglamento.
d) Velar por el ejercicio de los derechos y deberes de los residentes de acuerdo a la normativa
general y particular vigente.
e) Verificar el sistema previsional de salud a que esté afiliado el residente. En el evento que no
cuente con uno, gestionar su incorporación al sistema que le corresponda.
f) Establecer, en conjunto con el equipo profesional y técnico del establecimiento, un plan relativo
a cuidados de salud para los residentes.
g) Establecer y hacer cumplir los protocolos necesarios para enfrentar las urgencias médicas de
mayor probabilidad de ocurrencia según el tipo de residentes del establecimiento.
h) Determinar, en conjunto con asesoría nutricional, un plan general de nutrición.
i) Gestionar y hacer cumplir un plan de integración sociocomunitaria que contenga acciones
tendientes a fomentar la vinculación del residente con su red familiar y de ésta con el
establecimiento y del residente con la red comunitaria y programas de estimulación y recreación
acorde con la funcionalidad de los residentes. La actividad física de los residentes debe estar
autorizada por un médico.
j) Cuidar que la ficha clínica del residente esté siempre al día y establecer mecanismos efectivos y
oportunos que permitan acceder a su contenido por parte del residente y de su representante.
k) Facilitar la información sobre el estado de salud del residente cuando éste o su representante lo
soliciten, la que debe entregarse en un leguaje comprensible para quien la recibe de acuerdo con
sus características.
l)  Coordinar  y  asegurar  que  los  residentes  reciban  atención  de  salud  primaria  en  un
establecimiento público o privado y que se encuentren inscritos en el establecimiento de salud
primaria del territorio en que está el establecimiento para que reciban las prestaciones que
requieran, en caso de pertenecer al sistema público de salud.
m) Gestionar la red de derivación para la atención de salud de los residentes, estableciendo las
coordinaciones y sistemas de colaboración necesarios con los centros de salud cercanos.
n) Establecer y asegurar la ejecución de acciones de coordinación con la familia en situaciones de
salud de los residentes que puedan calificarse como delicadas, tales como episodios críticos de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 101 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enfermedad, caídas, heridas, enfermedad, agresión a otros o a sí mismo, etc.
o) Coordinar las acciones de los profesionales externos al establecimiento que concurran a él en
materias sanitarias y sociales.
p) Colaborar con el administrador en la coordinación del funcionamiento del establecimiento en
temas de recursos humanos, tales como funciones, turnos, permisos, vacaciones.
q) Establecer y hacer cumplir un procedimiento a seguir ante el fallecimiento de residentes.
Artículo 9°. Horario de trabajo del Director Técnico.- En los establecimientos con capacidad de
hasta 20 residentes, el Director Técnico deberá tener una permanencia mínima de 4 horas
semanales en un horario que permita controlar adecuadamente el establecimiento; en aquellos
con mayor capacidad deberán estar presentes al menos una hora cada día. Sin perjuicio de su
horario contratado deberán tener disponibilidad permanente por contacto telefónico.
Artículo 10. Del personal.- Los establecimientos deberán contar con personal idóneo, en cantidad
suficiente para satisfacer en forma permanente y adecuada la atención integral de los residentes,
de acuerdo a su número y condiciones físicas y psíquicas.
Estos establecimientos deberán contar, además, con los siguientes profesionales:
a) Enfermera, para la gestión de los cuidados;
b) Nutricionista para la confección de minutas y dietas;
c) Kinesiólogo;
d) Terapeuta ocupacional o profesor de educación física con formación gerontológica para la
rehabilitación y mantenimiento de las funciones biopsicosociales de los residentes, y;
e) Asistente social para el desarrollo de estrategias de intervención sociocomunitaria y articulación
con las redes locales de servicios.
Además de los profesionales señalados en el inciso anterior, los establecimientos deberán
disponer del siguiente personal:
a) Manipuladores de alimentos capacitados, en número adecuado para preparar el alimento de los
residentes.
b) Auxiliares de servicio encargados de aseo, lavandería y ropería en número adecuado de
conformidad con el número y condición de valencia de los residentes.
TÍTULO IV
DEL FUNCIONAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA DE ADULTOS MAYORES
Artículo 11. Procedimiento de ingreso.- Todo establecimiento de larga estadía de adultos mayores
deberá contar con un procedimiento de ingreso de pacientes, el cual contendrá, a lo menos, la
definición y descripción de las etapas de preingreso, ingreso e inducción y comprenderá los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 102 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
protocolos para cada acción relevante definida así como los formularios necesarios.
Los procedimientos descritos deberán contener acciones para salvaguardar que el ingreso de los
residentes se realice con su consentimiento en un grado acorde a su nivel de dependencia; el
respeto de la confidencialidad de la información sensible; que se entregue al residente la
información necesaria que le permita hacer uso de los servicios y prestaciones disponibles, la cual
será proporcionada de manera que éste efectivamente la entienda; que se le haga una adecuada
presentación del equipo profesional, técnico y auxiliar de atención directa; que se le haga una
presentación de los otros residentes y se fomente la integración entre todos; que se le designe un
profesional de referencia y auxiliares de referencia en cada turno.
Además comprenderá un plan de intervención individual que contenga aspectos de salud y
sociales.
Artículo 12. Clasificación del nivel de valencia.- El nivel de la valencia de los adultos mayores se
clasificará de acuerdo a la escala de evaluación funcional Katz.
Se entenderá por dependencia la situación derivada de la falta o la pérdida de capacidad física,
psíquica o intelectual de una persona para desarrollar por sí misma las actividades corrientes de la
vida diaria, por lo que requiere apoyo, asistencia o ayuda de otra.
Adulto mayor autovalente es aquel que realiza, sin necesidad de ayuda de terceras personas, las
actividades de la vida diaria de bañarse, vestirse, usar el inodoro, trasladarse, mantener la
continencia y alimentarse.
Adulto mayor dependiente leve es aquel que puede realizar por sí mismo sólo cinco de las seis
actividades de la vida diaria y requiere ayuda o asistencia para realizar sólo una de las actividades
señaladas.
Adulto mayor dependiente moderado es aquel que presenta capacidad para realizar por sí solo
entre dos y cuatro de las actividades de la vida diaria señaladas.
Adulto mayor con dependencia severa o postrado es aquel que está totalmente incapacitado para
realizar las actividades de la vida diaria señaladas.
Adulto mayor con dependencia psíquica es aquel que presenta dificultades para desarrollar sin
apoyo de terceros actividades como manejar su propio dinero, comprar, manejar la cocina,
preparar  alimentos,  recordar  compromisos,  manejar  su  propia  medicación,  pasear  por  el
vecindario y encontrar el camino de vuelta a casa, realizar ejercicios básicos de cálculo, memoria
o deletreo de palabras, reconocer la fecha del día en que está, recordar su nombre o fecha de
nacimiento, etc.
También se considera en esta categoría a aquel que presenta trastornos conductuales tales como
fugas, agresiones verbales o físicas, deambulación sin propósito, etc.
Artículo 13. Profesionales necesarios para la atención.- Para la atención de los adultos mayores
con dependencia psíquica o física severa se requerirá:
a) Un auxiliar de enfermería 12 horas diurnas y uno de llamada en la noche.
b) Un cuidador por cada siete residentes 12 horas del día y uno por cada diez en turno nocturno.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 103 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De acuerdo con ello, a partir de ocho residentes ya corresponden dos cuidadores diurnos y a partir
de quince corresponden tres, y así sucesivamente, operando del mismo modo respecto de los
cuidadores del turno de noche.
Para la atención de los adultos mayores con dependencia física o psíquica en grado leve o
moderado se requerirá:
a) un auxiliar de enfermería de dos horas diarias de permanencia y de llamada las 24 horas del
día.
b) un cuidador por cada doce residentes dependientes 12 horas del día y uno por cada veinte en
horario nocturno. De acuerdo con ello, a partir de trece residentes ya corresponden dos
cuidadores diurnos y a partir de veinticinco corresponden tres, y así sucesivamente, operando del
mismo modo respecto de los cuidadores del turno de noche.
Para la atención de los adultos mayores autovalentes se requerirá de un cuidador por cada veinte
residentes durante las veinticuatro horas.
Artículo 14. Funcionamiento nocturno.- Cualquiera sea el número de residentes o su condición de
valencia, en horario nocturno el establecimiento no podrá quedar a cargo sólo de una persona.
Artículo 15. Obligación de control periódico de la salud de los residentes.- Deberán estos
establecimientos cautelar que los residentes dispongan de los medios para el control periódico de
su salud, a través de los servicios de un médico privado o de la atención primaria, según lo
informado al ingreso de conformidad con el artículo 15 de este reglamento, o podrá ser un médico
provisto por la residencia.
Artículo 16. Actualización del personal.- El personal indicado en los artículos anteriores deberá ser
incrementado proporcionalmente en relación con el número de camas y el grado de dependencia
de los residentes.
Artículo 17. Publicidad de la Ley, el reglamento y el reglamento interno.- Copia de la presente ley y
su reglamento debe situarse en un lugar visible del establecimiento para el conocimiento de los
residentes y familiares. Igualmente, al momento del ingreso deberá hacerse entrega al residente
el reglamento interno del establecimiento y una copia de la presente normativa con letra de
tamaño fácilmente legible y una copia adicional a los familiares que lo acompañen. Si el residente
no está en condiciones de leer estos documentos, deberán serle explicados procurando su
comprensión.
Artículo 18. Procedimiento para emergencias y catástrofes.- Los establecimientos de larga estadía
de adultos mayores contarán con un procedimiento para emergencias y catástrofes en el que se
definirán las funciones que deben cumplirse y los responsables de ellas, así como los elementos,
sistemas  y  herramientas  con  que  cuenta  el  establecimiento  para  enfrentarlas.  Dicho
procedimiento contará con los protocolos para cada acción relevante allí definida, así como los
formularios que corresponda.
Artículo 19. Reglamento interno.- Los establecimientos regidos por este reglamento deberán
contar con un reglamento interno en que se regule la convivencia en su interior y se salvaguarde
el respeto irrestricto de los derechos y del ejercicio de la autonomía de los residentes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 104 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dicho reglamento establecerá, a lo menos:
. La descripción general de la población objetivo que se atenderá, diferenciando por nivel de
valencia;
. La indicación de los días y horarios de visita;
. El procedimiento de gestión de reclamos;
. El plan general de nutrición de los residentes;
. Las reglas sobre uso de lugares comunes de libre disposición;
. Las normativas sobre uso de calefacción e iluminación y cualquier otra materia relacionada con
las anteriores que se estime necesario incluir;
El formulario de contrato que se celebrará entre el establecimiento y los residentes o sus
representantes, en el que se estipule, de manera exhaustiva y clara para los residentes y su
familiar, los derechos y deberes de ambas partes y las causales de exclusión del residente. El
contrato consignará la obligación del establecimiento de rendir cuenta detallada de los gastos en
que incurra respecto del residente, así como del uso de sus ingresos en caso del cobro delegado
de pensiones u otros ingresos.
Con todo, ni el contrato ni el reglamento en caso alguno podrán contener disposiciones que
atenten contra los derechos fundamentales del residente, ni tampoco podrá condicionarse la firma
del contrato a la suscripción por el residente de poderes especiales o generales a favor del
representante legal, el director técnico u otro trabajador del establecimiento.
Artículo 20. Plan de intervención sociocomunitaria.- Todo establecimiento de larga estadía de
adultos mayores deberá contar con un plan de intervención sociocomunitaria que contenga
estrategias comunes, diferenciadas por nivel de valencia específico, tendientes a la integración
sociofamiliar, estimulación y recreación acorde con la funcionalidad de los residentes.
Dicho plan contendrá los protocolos para cada acción relevante definida en él así como los
formularios que corresponda.
TÍTULO V
DE LAS SANCIONES
Artículo 21. Sanciones.- La contravención de las disposiciones de esta ley será sancionada por la
misma autoridad, de acuerdo a lo dispuesto en el libro Décimo del Código Sanitario.
Artículo 22. Modificaciones a la Ley 19.828.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley
N°19.828, que creó el Servicio Nacional del Adulto Mayor:
1. Agréguese los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo en la letra g) del artículo 3°:
“La inscripción en el registro podrá ser suspendida o eliminada por resolución fundada del servicio.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 105 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La resolución que aplique la sanción será apelable ante la Corte de Apelaciones del territorio
jurisdiccional donde tenga su domicilio la institución sancionada, de acuerdo con las reglas del
recurso de apelación contempladas en el Código de Procedimiento Civil.
Sin perjuicio de otras causales que contemple el reglamento, la suspensión procederá en los
siguientes casos:
i) Por incumplimiento imputable a la institución beneficiaria del convenio entre ésta y el Servicio,
así calificada por resolución fundada de éste último;
ii) Por haber sido sancionada la institución en dos oportunidades dentro de un año calendario, por
incumplimiento de las normas sanitarias y/o de seguridad;
iii) Por incumplimiento de las condiciones relativas a las actividades de mantención, apoyo y
promoción de adultos mayores comprometidas por la institución beneficiaria en su solicitud de
incorporación al registro, constada en dos supervisiones sucesivas, y;
iv) Por incumplimiento de las estipulaciones del contrato celebrado entre un establecimiento de
larga estadía de adultos mayores y uno o más usuarios, sean los mismos o distintos, constatado
en tres supervisiones sucesivas.
La suspensión tendrá una duración mínima de dos años, al cabo de los cuales la institución
sancionada podrá solicitar una nueva inscripción, cumpliendo con todos los requisitos legales y
reglamentarios.
Sin perjuicio de otras causales que contemple el reglamento, la eliminación del registro procederá
en los siguientes casos:
i) Por sentencia ejecutoriada del tribunal competente por cualquier delito o falta que implique
maltrato físico, psíquico o económico contra un adulto mayor pronunciada en contra de cualquier
persona que se desempeñe en la institución inscrita;
ii) Por quiebra de la institución inscrita declarada judicialmente, o notoría insolvencia de aquella
así calificada por el Servicio en resolución fundada”.
2. Deróguese el inciso 7° del artículo 7°.
Artículo Transitorio.- Aquellos establecimientos que se encuentren en funcionamiento a la vigencia
de la presente ley, deberán ajustarse a sus disposiciones en el plazo de dos años contado desde
su publicación en el Diario Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 26 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
ALVARADO, CASTRO; ESPINOSA, DON MARCOS; ESPINOZA, DON FIDEL;
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 106 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LEMUS, LETELIER, SILBER, URÍZAR Y URRUTIA, DON OSVALDO, QUE
“MODIFICA LAS LEYES N°S 18.010 Y 19.496, CON EL PROPÓSITO DE
LIMITAR EL ACCESO AL CRÉDITO EN EL CASO DE PERSONAS QUE NO
CUENTAN CON INGRESOS SUFICIENTES PARA ENDEUDARSE”. (BOLETÍN N°
10537-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO , CASTRO;
ESPINOSA, DON MARCOS ; ESPINOZA, DON FIDEL ; LEMUS, LETELIER, SILBER, URÍZAR Y URRUTIA,
DON OSVALDO, QUE “MODIFICA LAS LEYES N°S 18.010 Y 19.496, CON EL PROPÓSITO DE LIMITAR
EL ACCESO AL CRÉDITO EN EL CASO DE PERSONAS QUE NO CUENTAN CON INGRESOS
SUFICIENTES PARA ENDEUDARSE”. (BOLETÍN N° 10537-03)
“Fundamentos:
1.- En los últimos veinte años nuestro país ha experimentado un explosivo aumento en la emisión
de créditos no bancarios, es decir, tarjetas operativas dentro del comercio del Retail, lo cual ha ido
posesionándose dentro de la economía familiar de los ciudadanos chilenos, asumiendo el
endeudamiento como una situación normal e incluso, como necesaria para sobrevivir y llevar
adelante la mantención de una familia.
2.- La trascendencia de las tarjetas de crédito se puede medir por el número de estas tarjetas que
han sido emitidas y que de acuerdo a estadísticas publicadas sólo hasta el año 2007 por la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) las tarjetas no bancarias emitidas
por distintas organizaciones de retail habían alcanzado a la cifra de 29.000.000.- de tarjetas. Por
razones desconocidas estas estadísticas no siguieron publicándose por internet ( www.sbif.cl) por
la SBIF. Como antecedente adicional podemos indicar que la población activa chilena alcanza a
una cifra de 7.200.000.- habitantes y bajo el supuesto que todas estas personas son poseedoras
de una o más tarjetas de crédito no bancaria, esto arrojaría que aproximadamente cada uno
estaría en posesión de 4 tarjetas de crédito no bancarias.
El hecho que a la fecha la SBIF informa que se encuentran vigentes 19.000.000., de tarjetas,
permite concluir que más de 10.000.000.- de tarjetas emitidas han sido impedidas de seguir
operando. Las razones de este impedimento pueden ser variadas, pero la causa principal para
inhabilitar una tarjeta es la falta de pago por parte del usuario de estas tarjetas. Si se considera
que cada usuario de tarjeta de crédito no bancaria posee en promedio 4 tarjetas, indicaría que
alrededor de 2.500.000.- de usuarios estarían con serios problemas de financiamiento. [1]
3.- Según ciertos estudios, cerca de siete veces su sueldo, lo cual se distribuye en un gran
porcentaje en el pago de las tarjetas del retail. Este comportamiento difiere de las costumbres
existentes entre los chilenos y su economía familiar de hace 20 años atrás. La explosión del
denominado “dinero plástico”, la irrupción de los “Malls” y Centros Comerciales ha provocado el
crecimiento de grandes grupos económicos en desmedro de las PYMES, quienes por su especial
naturaleza no puede ofrecer estas alternativas de crédito para acceder a los productos y servicios
que ofrecen. Sin embargo, como vemos, esta alternativa para adquirir productos a llevado a miles
de familias a la ruina económica, al no mantener un orden en sus cuentas por la falta de
información y el “facilismo” en la forma de adquirir.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 107 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- Consideramos que la SBIF debe asumir un rol más activo al respecto, en resguardo del
mercado y su estabilidad. Si bien es sano para la economía de un país mantener un mínimo
porcentaje de endeudamiento entre los ciudadanos. Pero cuando dicha situación se torna
excesiva, se producen anomalías indeseables donde los principales perjudicados con las personas
con menos capacidad económica.
5.- Por lo anterior consideramos que la SBIF debe establecer límites claros y no dejar esta situación
al libre albedrío de las Instituciones y del Retail. Sabemos que hoy en día se le otorga tarjetas de
crédito no bancarias a estudiantes, dueñas de casa y personas que no deportan ingreso alguno,
como también a jubilados y personas de la tercera edad que no poseen ingresos suficientes para
hacer frente a una obligación crediticia. Si bien se permite garantizar mediante la obligación un
fiador o codeudor, muchas veces este tercero ya mantiene deudas propias, con lo cual se cae en
la misma problemática de sobre endeudamiento.
6.- Por ello, la finalidad de esta Moción es establecer reglas claras y requisitos orientados a otorgar
este tipo de créditos a personas solventes, con capacidad de endeudamiento y que puedan hacer
frente a este tipo de obligaciones gracias a que cuentan con un patrimonio suficiente.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
Modifíquese el artículo 31 de la ley 18.010 que establece normas para las Operaciones de Crédito
y otras obligaciones de dinero que se indica, incorporando el siguiente inciso segundo nuevo,
pasando el actual a ser inciso tercero y así sucesivamente:
“La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras podrá ordenar a las Instituciones
señaladas en el inciso primero, no otorgar créditos a personas sin ingresos comprobables o con
capacidad de endeudamiento mínimo. Se entenderá por tales a quienes no cuenten con
patrimonio suficiente para responder a obligaciones crediticias”.
Artículo Segundo:
Agréguese el siguiente inciso final al artículo 17B de la ley 19.496,que establece normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores:
“Con todo, los contratos a los que refiere este artículo deberán cumplir con lo señalado en la ley
18.010 y con lo señalado por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras en lo que
respecta a las condiciones de endeudamiento que debe cumplir el consumidor para acceder al
crédito”.
[1] Datos extraídos desde CONADECUS.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 108 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 109 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
REINSTAURACIÓN DE CENTRO DE INVESTIGACIÓN MINERA Y METALÚRGICA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución N°
226.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución de los diputados señor Marcos Espinosa  , señoras Marcela Hernando  ,
Yasna Provoste  ; señores Alberto Robles  , Marcelo Schilling  , Giorgio Jackson  , Lautaro Carmona  ;
señorita Daniella Cicardini  y señores Juan Luis Castro  y Luis Lemus  , en cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Minería, Aurora
Williams , para que se analice la posibilidad de restablecer el Centro de Investigación Minera y
Metalúrgica mediante una fórmula de financiamiento estatal, con el fin de dotar a la industria
minera nacional de un organismo dedicado a la investigación y sondeo relacionado con los
procesos de extracción y beneficio en materia minera y metalúrgica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
INCORPORACIÓN DE TOCOPILLA AL PLAN NACIONAL DE SEGURIDAD
PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA “SEGURIDAD PARA TODOS”, Y
SU VERSIÓN LOCAL DENOMINADA “PROGRAMA COMUNAL DE SEGURIDAD
PÚBLICA”
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 110 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 227, de los diputados señor Marcos Espinosa , señora Marcela Hernando
, señor Lautaro Carmona  , señora Yasna Provoste  , señores Alberto Robles  , Giorgio Jackson  ,
Marcelo Schilling  ; señorita Daniella Cicardini  y señores Juan Luis Castro  y Luis Lemus  , en cuya
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro del Interior y
Seguridad Pública y al subsecretario de Prevención del Delito, para que se analice la posibilidad de
incorporar a la comuna de Tocopilla dentro del Plan Nacional de Seguridad Pública y Prevención de
la Violencia “Seguridad para todos”, y su versión local denominada “Programa Comunal de
Seguridad Pública”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE RECONOCIMIENTO DE LOS
NIÑOS, ADOLESCENTES Y ADULTOS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO
AUTISTA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 250.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 250, de las señoras Marcela Hernando y Cristina Girardi ; de los señores
Daniel Farcas  , Fernando Meza  , Marcos Espinosa  , Carlos Abel Jarpa , Marco Antonio Núñez , Juan
Luis Castro  ; de la señora Loreto Carvajal  , y del señor Luis Rocafull  , en cuya parte resolutiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que tenga a
bien elaborar y enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que disponga el reconocimiento de
los niños, adolescentes y adultos con trastornos del espectro autista (TEA).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
MUNICIPAL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE CONCURSO PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 111 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PARA RENOVACIÓN DE CARGOS DE DEPARTAMENTOS DE SALUD MUNICIPAL
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 248.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 248, de las señoras Cristina Girardi , Marcela Hernando , Loreto Carvajal
y Alejandra Sepúlveda , y de los señores Claudio Arriagada, Juan Luis Castro , Sergio Espejo , Jaime
Pilowsky , Jorge Rathgeb y Fidel Espinoza , cuya parte resolutiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un mensaje que modifique el
Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, estableciendo la obligatoriedad de concursos
públicos cada cierto período de tiempo, no mayor a cinco años, para renovar los cargos
profesionales  en  los  departamentos  de  salud  municipal  y  corporaciones  municipales  que
administran los centros de salud de atención primaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
SANCIONES PARA CIVILES Y MILITARES QUE BAJO CUALQUIER
CIRCUNSTANCIA O RÉGIMEN POLÍTICO COMETAN VIOLACIONES A LOS
DERECHOS HUMANOS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 275.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 275, de los diputados señores Felipe Letelier  , Roberto Poblete  ; de la
diputada señora Marcela Hernando ; de los diputados señores Guillermo Ceroni, Juan Luis Castro ;
de la diputada señorita Karol Cariola ; del diputado señor Hugo Gutiérrez ; de la diputada señorita
Daniella Cicardini , y de los diputados señores Cristián Campos y Claudio Arriagada , en cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que patrocine un proyecto de ley que
castigue a los militares y civiles, activos o jubilados, que incurran en conductas directas e
indirectas que lleven a la violación de los derechos humanos bajo cualquier régimen, sea este
democrático o no, y que sean condenados por los tribunales de justicia con las penas accesorias
de degradación y de pérdida de todos los beneficios asociados a la pertenencia a la institución,
incluyendo sueldos y pensiones pagadas con fondos públicos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 112 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
ELIMINACIÓN DE REAJUSTE REAL DE REMUNERACIONES DE SECTOR
PÚBLICO A MILITARES O CIVILES CONDENADOS POR VIOLACIONES A
DERECHOS HUMANOS, JUBILADOS O PENSIONADOS CON FONDOS
PÚBLICOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 274.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 274, de los diputados señores Felipe Letelier  y Roberto Poblete  ; de la
diputada señorita Karol Cariola ; de los diputados señores Guillermo Ceroni  y Claudio Arraigada  ;
de las diputadas señora Marcela Hernando  y señorita Daniella Cicardini  , y de los diputados
señores Hugo Gutiérrez , Cristián Campos y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, patrocine un
proyecto de ley o bien se incluya dentro del proyecto de reajuste anual de remuneraciones a los
trabajadores del sector público la eliminación, exclusión o supresión del reajuste real para los
militares y civiles condenados por violaciones a los derechos humanos que reciban jubilaciones
con fondos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
DESIGNACIÓN DE DIRECTOR REGIONAL DE SERNAPESCA EN REGIÓN DE
O’HIGGINS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 280, de los diputados señores Felipe Letelier  , Sergio Espejo  , Daniel
Farcas, Juan Luis Castro  , Fuad Chahin , Iván Fuentes  , Guillermo Ceroni  ; de la diputada señora
Alejandra Sepúlveda , y de los diputados señores Leonardo Soto y Ricardo Rincón , que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 113 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República se sirva nombrar o designar, para la Sexta
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, un director regional de Sernapesca con el fin de
que ejerza y cumpla con las funciones establecidas al cargo para dicha región, obteniendo así un
óptimo funcionamiento de la mencionada oficina regional, mejorando la atención y el servicio
prestado a los usuarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
EVALUACIÓN DE RETIRO DE EMBAJADOR DE CHILE EN VENEZUELA
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 296.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 296, suscrito por los diputados señores Daniel Farcas  , Jaime Bellolio  ,
Felipe Kast  , Fernando Meza  , Juan Luis Castro  , Claudio Arriagada  , Alejandro Santana  , Jaime
Pilowski , Gonzalo Fuenzalida y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, tenga a bien evaluar el retiro del embajador
de Chile en Venezuela, hasta que se resuelva la situación del alcalde de Caracas, Antonio Ledezma
, y del líder opositor Leopoldo López , y en general de todo preso por razones políticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN MATERIA DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO
DE AGUAS
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 114 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 294, de las diputadas señoras Loreto Carvajal y Marcela Hernando , y de
los diputados señores Daniel Núñez , Enrique Jaramillo , Guillermo Ceroni , Víctor Torres, Juan Luis
Castro , Pepe Auth , Jaime Pilowsky y Daniel Farcas , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas y la Dirección General de Aguas, tomen todas las medidas administrativas pertinentes
con  el  fin  de  agilizar  las  solicitudes  pendientes  en  el  otorgamiento  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas consuntivos para pequeños y medianos agricultores, además del
perfeccionamiento de títulos, con el fin de avanzar hacia una mejor distribución en cuanto al
acceso del recurso de manera eficaz y equitativa, beneficiando a miles de familias agrarias de
nuestro campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
NUEVAS COMPETENCIAS A FISCALÍA NACIONAL ECONÓMICA Y AL TRIBUNAL
DE DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA PARA PERFECCIONAMIENTO DE
SISTEMA DE LIBRE COMPETENCIA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 297, suscrito por los diputados señores Daniel Farcas  , Gonzalo
Fuenzalida  , Felipe Letelier  , Alejandro Santana  , Fernando Meza  , Enrique Jaramillo  , Manuel
Monsalve  , Claudio Arriagada  , Juan Luis Castro  y Joaquín Tuma  , que en su parte resolutiva
expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Economía,
modifique el articulado pertinente del decreto ley N° 211, de 1973, cuyo texto refundido se
encuentra contenido en el decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Economía, de 2005,
con el fin de que se fortalezca la fiscalización, la competencia de diversos actores del mercado y
los derechos de los consumidores, siguiendo los siguientes puntos propuestos:
1.- Establecer la consulta obligatoria al Tribunal de Defensa Libre Competencia para que se
pronuncie siempre que la fusión de empresas provoque una concentración de mercado superior al
25 por ciento.
2.- Establecer penas aflictivas a los integrantes de los órganos de administración de una empresa
que hayan contribuido en el desarrollo de prácticas contra la libre competencia.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 115 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Establecer la prohibición a las empresas proveedoras para sugerir o condicionar que se
establezcan precios de venta al consumidor final.
4.- Los proveedores y distribuidores que abastecen al pequeño comercio al detalle no podrán
discriminar precios por el volumen de compras y, en todo caso, las condiciones de venta, incluidos
los precios y los costos del crédito, si los hubiera, no podrán significar un recargo de más de 10
por ciento sobre los precios por volumen entre grandes y pequeños compradores.
5.- Se debe establecer un nuevo marco normativo en relación con las sanciones aplicables, en que
las multas se fijen siempre en directa relación con el daño causado, para generar un efecto
disuasivo.
6.- Se debe dotar expresamente al Servicio Nacional del Consumidor de legitimidad activa para
denunciar al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia todas las conductas monopólicas u
oligopólicas que perjudiquen a los consumidores.
7.- Regulación del interlocking.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
PROPUESTA DE FRANQUICIA TRIBUTARIA Y ADUANERA ALIMENTARIA PARA
PROVINCIA DE TOCOPILLA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 306.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 306, del señor Marcos Espinosa  , de la señora Cristina Girardi  , de los
señores Cristián Campos  y José Pérez , de las señoras Loreto Carvajal  y Marcela Hernando  , y de
los señores Carlos Abel Jarpa , Tucapel Jiménez , Claudio Arriagada y Juan Luis Castro , cuya parte
resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Hacienda que, en
conjunto con el director nacional del Servicio de Impuestos Internos y el director nacional de
Aduanas, presenten una propuesta de franquicia tributaria y aduanera alimentaria para la
provincia de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 116 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REVISIÓN DE NORMATIVA SOBRE ENAJENACIÓN DE TERRENOS FISCALES
PARA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 305, de los señores Marcos Espinosa , Cristián Campos y Alberto Robles
, de las señoras Cristina Girardi  , Marcela Hernando  y Loreto Carvajal  , y de los señores Juan Luis
Castro , José Pérez y Carlos Abel Jarpa , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Hacienda para
que, en conjunto con el ministro de Bienes Nacionales y la ministra de Vivienda y Urbanismo,
revisen la normativa actual sobre enajenación de terrenos fiscales y consideren la posibilidad de
vender dichos terrenos según valor fiscal, si estos son transferidos al Serviu para la construcción
de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.422 PARA AGREGAR NUEVAS EXENCIONES
ARANCELARIAS A BIENES QUE MEJOREN LA INTEGRACIÓN DE PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 316, de las diputadas Marcela Hernando  , Jenny Álvarez  y Daniella
Cicardini , y de los diputados Roberto Poblete , Juan Luis Castro  , Marcos Espinosa  , Jorge Tarud  ,
Luis Lemus , Carlos Abel Jarpa y José Pérez , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en virtud de sus facultades
constitucionales y legislativas presente un mensaje con el objeto de modificar la ley N° 20.422 a
fin de consagrar las siguientes exenciones tributarias:
a. Computadores especiales que permitan a las personas ciegas escribir a base del sistema Braille
u otro sistema alternativo que permita la comunicación.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 117 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b. Sillas de ruedas.
c. Audífonos que permitan mejorar la audición para quienes padecen de dichas dificultades.
d. Adquisición de perros especialmente entrenados para guiar a las personas ciegas y asistir a
diabéticos insulino dependientes.
e. Todo aquel instrumento que sea indispensable para que estas personas puedan desarrollar la
labor u oficio de igual forma que los demás habitantes de la república.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO QUE DESVINCULA LA DIETA
PARLAMENTARIA DEL SUELDO DE LOS MINISTROS DE ESTADO Y A
PROYECTO QUE ESTABLECE LÍMITE ÉTICO A DIETA PARLAMENTARIA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 330.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 330, de los señores Giorgio Jackson  , Gabriel Boric  ; de las señoras
Alejandra Sepúlveda  y Camila Vallejo  ; de los señores Vlado Mirosevic  , René Saffirio  , Juan Luis
Castro y Roberto Poblete  ; de la señora Cristina Girardi  y del señor Claudio Arriagada  , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República que otorgue urgencia al proyecto de ley boletín Nº 9304-
07, que retira la fijación de la dieta parlamentaria de la Constitución y la desvincula del sueldo de
los ministros de Estado, y al proyecto de ley boletín N° 9502-16, que estable un límite ético a la
dieta parlamentaria de veinte veces el ingreso mínimo mensual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
INCORPORACIÓN A CAPREDENA DE PERSONAL QUE PRESTÓ SERVICIOS EN
DIVERSOS HOSPITALES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 118 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGURIDAD PÚBLICA CON ANTERIORIDAD A PUBLICACIÓN DE LEY N°
18.476.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 350, de los señores Rodrigo González,  José Pérez, Jorge Rathgeb, Pepe
Auth, Ricardo Rincón,  Juan Luis Castro,  Bernardo Berger  y José Miguel Ortiz,  y de las señoras
Andrea Molina y Marcela Hernando,  que en su parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
presente un proyecto de ley que declare la desafectación del personal civil de las Fuerzas Armadas
que prestó servicios en el Hospital Militar “General Luis Felipe Brieba Arán” ; en los hospitales
navales “Almirante Nef” y “ Almirante Adriazola ”; en el Hospital de la Fuerza Aérea “General de
Brigada Aérea doctor Raúl Yazigi Jáuregui ”; en el Hospital de las Fuerzas Armadas “Cirujano
Cornelio Guzmán” y en el Hospital de Carabineros “General Humberto Arriagada Valdivieso”, con
anterioridad a la fecha de publicación de la ley Nº 18.476, del sistema previsional establecido en el
decreto ley Nº 3.500, de 1980, e incorporarlos a la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, con el
objeto de que sus pensiones se paguen con cargo a dicha Caja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS REGLAMENTARIAS Y LEGISLATIVAS PARA
IMPLEMENTAR MEJORAS SUSTANCIALES AL SISTEMA DE ISAPRES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 357, de las diputadas señoras Paulina Núñez  , Marcela Sabat  ; del
diputado señor Cristián Monckeberg  ; de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  , Camila
Vallejo  ; de los diputados señores Juan Luis Castro  , Gonzalo Fuenzalida  , Felipe Ward  ; de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 119 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputada señorita Karol Cariola  y del diputado señor Alejandro Santana  , cuya parte resolutiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
tome todas las medidas reglamentarias y legislativas necesarias con el fin de implementar
mejoras sustanciales al sistema de isapres, en especial:
1) Establecer la obligatoriedad de que las isapres cuenten con acuerdos de prestación de servicios
en recintos asistenciales localizados en cada una de las ciudades en las que sean ofrecidos los
respectivos planes de salud, con el fin de impulsar un sentido de territorialidad a las prestaciones
médicas, lo que incentivaría, a su vez, la existencia de isapres regionales.
2) Poner fin a las preexistencias médicas, pues impone una verdadera carga para los afiliados y
deteriora el derecho a una atención de salud digna, y facilitar la movilidad de los afiliados entre las
isapres, a través de un fondo privado de compensación de riesgo.
3) Reformar el régimen de cobertura del subsidio a las licencias médicas para cubrir, inclusive, los
tres primeros días de estas. Dicha modificación es necesaria para desincentivar el otorgamiento
de licencias extensas por enfermedades menos graves, dando a cada tipo de enfermedad un
descanso  adecuado.  Esto  transparenta  la  realidad  detrás  del  sistema  de  licencias:  las
enfermedades no son cortas ni largas, son enfermedades, y el afiliado no puede ser castigado por
eso.
Se deja constancia de que el presente proyecto de resolución será presentado íntegramente y en
forma simultánea en el Senado de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
INICIATIVA DE LEY SOBRE PASIVOS AMBIENTALES MINEROS Y FACULTADES
AL SERNAGEOMIN PARA INTERVENCIÓN DE DEPÓSITOS DE RELAVES
ABANDONADOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 375, de los diputados señorita Daniella Cicardini , señores Daniel Melo ,
Leonardo Soto  , Luis Lemus , Juan Luis Castro  , Luis Rocafull  , señora Denise Pascal  , señor Fidel
Espinoza , señora Marcela Hernando y señor José Pérez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 120 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Minería y al
ministro del Medio Ambiente para que en conjunto definan una política pública y elaboren una
iniciativa de ley relativa a pasivos ambientales mineros.
2. Se sirva reforzar el marco legal que rige a Sernageomin, con el objeto de que cuente con las
facultades legales y materiales para hacerse cargo del tratamiento, intervención y rehabilitación
de depósitos de relaves históricos que han sido abandonados por sus titulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
INICIATIVA DE LEY SOBRE PASIVOS AMBIENTALES MINEROS Y FACULTADES
AL SERNAGEOMIN PARA INTERVENCIÓN DE DEPÓSITOS DE RELAVES
ABANDONADOS
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 375, de la diputada señorita Daniella Cicardini  ; de los diputados
señores Daniel Melo , Leonardo Soto , Luis Lemus, Juan Luis Castro , Luis Rocafull ; de la diputada
señora Denise Pascal ; del diputado señor Fidel Espinoza , de la diputada señora Marcela Hernando
y del diputado señor José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
l. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República se sirva instruir a la ministra de Minería y
al ministro de Medio Ambiente, para que, en conjunto, definan una política pública y elaboren una
iniciativa de ley relativa a pasivos ambientales mineros.
2. Se sirva reforzar el marco legal que rige al Sernageomin, con el objetivo de que este cuente con
las  facultades  legales  y  materiales  para  hacerse  cargo  del  tratamiento,  intervención  y
rehabilitación de depósitos de relaves históricos abandonados por sus titulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
CIERRE DE CENTRO DE DETENCIÓN PUNTA PEUCO Y ENVÍO DE PROYECTO
DE LEY SOBRE DEGRADACIÓN DE MILITARES CONDENADOS POR
VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 121 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 416, de los diputados señores Daniel Farcas  , Felipe Letelier  ; señora
Cristina Girardi  , señores Marco Antonio Núñez  , Christian Urízar  , Guillermo Ceroni  , Enrique
Jaramillo , Rodrigo González  , Manuel Monsalve  y Juan Luis Castro   , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1. Tomar todas las medidas necesarias para decretar el cierre del centro de detención preventiva
y cumplimiento penitenciario especial Punta Peuco, donde cumplen condena militares y agentes
del Estado implicados en violaciones a los derechos humanos, procurando que estos condenados
sean trasladados a cumplir sus condenas en centros penitenciarios comunes, como corresponde
en democracia.
2. Tomar las medidas necesarias para someter al conocimiento del Congreso Nacional un proyecto
de ley que permita degradar a todos los militares condenados por violaciones a los derechos
humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
ANÁLISIS DEL ACCESO DE LA CIUDADANÍA A LOS MEDICAMENTOS Y DE SUS
ALTOS COSTOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 502, de los diputados señoritas Karol Cariola , Camila Vallejo ; señores
Guillermo Teillier , Daniel Núñez , Lautaro Carmona , Sergio Aguiló , Fuad Chahin y Juan Luis Castro
, y señoras Alejandra Sepúlveda y Marcela Hernando , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, reunida en sesión especial, resuelve:
1.- Requerir del gobierno el fomento de una política estatal que favorezca la creación, mantención
y abastecimiento de las farmacias populares, generando un marco institucional adecuado para
ello.
2.- Instar al gobierno de Chile la elaboración de un conjunto de medidas de mediano y largo plazo
que permitan al Estado, a través de su administración centralizada y descentralizada, garantizar
un acceso equitativo a los medicamentos, incluyendo bandas de precios para la regulación de los
mismos y la provisión mínima garantizada de medicamentos genéricos de todo tipo.
3.- Solicitar al Ministerio de Salud el envío de un proyecto de ley para entregar a la Cenabast la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 122 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
facultad de vender medicamentos directamente al público o por intermedio de las farmacias de
barrio, manteniendo los bajos costos que implica la adquisición directa y por volumen.
4.- Patrocinar el proyecto de ley que facilita la instalación y funcionamiento de farmacias
municipales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
REVISIÓN DE NORMATIVA VIGENTE SOBRE REMUNERACIÓN DE EJECUTIVOS
O DIRECTORES DE EMPRESAS ESTATALES O EN LAS QUE EL ESTADO TENGA
PARTICIPACIÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 442, de los diputados señores Felipe Letelier  y Daniel Farcas ; señoras
Marcela Hernando  y Alejandra Sepúlveda  ; señores Enrique Jaramillo  , Gabriel Silber , Juan Luis
Castro  ; señora Yasna Provoste  , y señores Osvaldo Andrade  y Marcos Espinosa  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, mediante los servicios públicos
respectivos, se revise la legislación vigente que regula a las distintas empresas del Estado y
cualquier otra en las cuales este tenga participación, con el fin de reajustar o reducir la
remuneración  mensual  percibida  por  los  ejecutivos  y/o  directores  de  dichas  empresas,
equiparándola al sueldo líquido mensual percibido por un ministro de Estado u otra autoridad afín.
A su vez, le solicitamos revisar las demás asignaciones que reciben dichos ejecutivos y miembros
de los directorios, con el fin de que no incrementen el monto percibido mes a mes de manera
injustificada, para así dar una positiva señal de austeridad y de verdadero servicio público entre
quienes ejercen esos cargos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 123 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN DE LEY RESERVADA DEL COBRE
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 454, de los diputados señor Giorgio Jackson  , señoritas Karol Cariola  ,
Camila Vallejo ;  señores Lautaro Carmona, Juan Luis Castro ;  señorita Daniella Cicardini  ; señores
Rodrigo González , Sergio Ojeda , Tucapel Jiménez y Marcelo Schilling , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
Que elabore y someta a consideración de esta Corporación un proyecto de ley con el objeto de
modificar la ley reservada del cobre, la N° 13.196, de acuerdo a lo que se señala:
Que establezca el carácter estratégico de la educación y la salud pública y, en este sentido,
determine una nueva distribución de los recursos de la ley N° 13.196, reservada del cobre, que
hasta la fecha han sido destinados a Defensa, todo lo cual se hará de la siguiente manera:
El 10 por ciento de los recursos establecidos en la ley N° 13.196, reservada del cobre, destinado a
Defensa, será distribuido del modo que sigue:
1. El 33,3 por ciento de dichos recursos se destinará a financiar la educación que provee el Estado
en todos sus niveles.
2. El 33,3 por ciento de los recursos que contempla la ley reservada del cobre se destinará a salud
pública, que provee el Estado, y
3. El 33,3 por ciento se destinará a Defensa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
MEDIDAS PARA ENFRENTAR EL AUMENTO DE ARAÑAS DE RINCÓN
(PREFERENCIA)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 124 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 533.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 533, de los siguientes señores y señoras diputados: Jorge Sabag , Jaime
Pilowsky  , Ricardo Rincón  , Miguel Ángel Alvarado  , Alberto Robles  , Germán Verdugo  , Karla
Rubilar , Marcelo Chávez , Carlos Abel Jarpa y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga una campaña informativa a
la población sobre las medidas de prevención para evitar mordeduras de este insecto, así como
para saber cómo proceder en caso de mordeduras.
2. Adoptar las medidas necesarias para propender a la capacitación y optimización de los servicios
de urgencia, especialmente en el nivel de la atención primaria, a fin de disponer del primer
diagnóstico del paciente sospechoso de mordedura de Loxosceles laeta.
3. Pedir también a su excelencia la Presidenta de la República que se disponga la reubicación de
las reservas existentes del antídoto contra el veneno de la araña de rincón en otras ciudades del
país, además de Santiago, para facilitar el acceso a su inoculación y, si es necesario, dictar los
cursos de capacitación necesarios para un buen diagnóstico de la mordedura y su tratamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
INCLUSIÓN EN CANASTA GES DE BOMBA DE INSULINA CON MONITOREO
CONTINUO DE NIVELES DE AZÚCAR EN LA SANGRE
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 492.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 492, suscrito por los diputados señores Luis Rocafull , Roberto Poblete ;
señoras Maya Fernández , Daniella Cicardini  , Karol Cariola ; señores Miguel Ángel Alvarado , Juan
Luis Castro  , Christian Urízar  , Víctor Torres  y señora Karla Rubilar  , que en su parte dispositiva
señala:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 125 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, numeral 1), letra a)
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República que incluya dentro de la canasta GES, a través de la incorporación al
tratamiento de la diabetes prevista en el decreto supremo N° 44, de 2007, del Ministerio de Salud,
el reparto de bombas de insulina con monitoreo continuo de niveles de azúcar en la sangre para
todos los pacientes con diabetes mellitus tipo 1, y que instruya al Ministerio de Hacienda para que
analice y adopte todas las medidas necesarias para, en el más breve plazo, determinar los costos
de esta medida y su forma de financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
ESTUDIOS PARA SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE LIBRE COMERCIO CON
EMIRATOS ÁRABES UNIDOS Y APOYO PARA INCORPORACIÓN DE ESE PAÍS A
LA OCDE (PREFERENCIA)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
De conformidad a los acuerdos de los Comités, corresponde tratar con preferencia y sin discusión
al proyecto de resolución N° 547.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 547, de los diputados Roberto León, Juan Luis Castro , Pepe Auth , Vlado
Mirosevic , Ricardo Rincón , Manuel Monsalve  , Jorge Tarud , Alejandro Santana  , Ramón Barros y
Pedro Browne , que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien disponer el inicio de los
estudios pertinentes que conduzcan a la suscripción de un acuerdo de libre comercio que beneficie
a sus habitantes y otorgar el apoyo necesario para que Emiratos Árabes Unidos sea invitado a la
OCDE.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 126 de 142
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MODIFICACIÓN DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE
HOSPITAL DE MELIPILLA (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy tuve la posibilidad de asistir a la cuenta pública del Hospital de Melipilla,
donde, además de valorarse el esfuerzo realizado por los funcionarios de ese establecimiento por
dar una mayor atención, se nos anunció por parte de personeros del Ministerio de Salud que el
anhelado, soñado y trabajado proyecto del nuevo Hospital de Melipilla, que fue anunciado durante
el gobierno anterior y trabajado en el actual, ya no va como se señaló originalmente. En suma, nos
quieren cambiar el proyecto.
Se nos informó que dicho proyecto va a tener un menor costo y se va a realizar en menor tiempo,
pero no se nos entregó ni un solo documento. Asimismo, se nos señaló que recién este fin de
semana se va a publicar la solicitud de compra de un nuevo terreno, cuando se estaba licitando el
inicio de los trabajos. También se nos señaló el inicio de la construcción del hospital y
prácticamente puras maravillas.
No obstante, quienes vivimos en la zona, hemos podido constatar que durante distintos gobiernos
se ha anunciado el famoso Metrotrén. Ahí lo estamos esperando. Han pasado veinte años de
anuncios, carteles y promesas, y nada ha ocurrido. No queremos que ocurra lo mismo con el
Hospital de Melipilla.
Por ello, pido que se oficie a la ministra de Salud para que señale cuáles son los informes que
tienen para haber realizado el cambio del proyecto original; asimismo, que informe en detalle
sobre el ahorro en tiempo y en dinero; que informe sobre los posibles terrenos que se quieren
comprar para materializar dicha construcción; que se informe si existe un estudio de suelo de los
terrenos;  que  informe  si  ha  consultado  a  los  vecinos,  a  organizaciones  comunitarias,  a
organizaciones sociales y a los usuarios del hospital; que informe cuál va a ser el procedimiento
que tendrán los vecinos para acceder a él; que informe qué cambios se producirán en materia de
vialidad para cambiar el hospital.
Estamos ante un hecho gravísimo. ¡Se está cambiando el hospital sin preguntarle a nadie! Solicito
este oficio con el único fin de poder asegurar a los melipillanos y melipillanas que podrán contar
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 127 de 142
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con un nuevo hospital en el tiempo comprometido.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Andrea Molina
y del diputado señor Juan Luis Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
MEDIDAS PARA SOLUCIÓN DE CRISIS EN HOSPITAL REGIONAL DE IQUIQUE
(OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, quiero relevar una vez más la crítica situación que está enfrentando la Región
de Tarapacá en materia de salud.
Seguimos esperando. La región solo cuenta con un hospital, el de Iquique. Se han paralizado
importantes proyectos: el hospital de Alto Hospicio, el centro oncológico y una serie de cesfam y
postas que no van al ritmo de las necesidades de la población.
Sumado a esos grandes problemas de infraestructura, estamos enfrentando una nueva crisis
relacionada con médicos. En efecto, se ha denunciado que 63 facultativos del Hospital Regional de
Iquique pretenden renunciar. No podemos imaginar la crisis que eso implicaría.
Por eso, pido oficiar a la señora ministra de Salud para que nos dé cuenta de la solicitud que le
hicimos hace algunos meses para fortalecer el área de recursos físicos y acelerar los proyectos en
materia de salud en la Región de Tarapacá. Además, solicito que se tomen medidas urgentes para
restablecer las conversaciones que resuelvan el conflicto respecto de la dirección del hospital, que
es lo que está gatillando la crisis en nuestra región.
La situación es crítica. El gobierno tiene la obligación de resolver esos conflictos. Lo exigimos con
urgencia.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 128 de 142
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Molina y de los
diputados señores Van Rysselberghe , Castro y Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MATERIAS RELACIONADAS CON ACUERDO ENTRE
AGRUPACIÓN DE DEUDORES CORFO Y LA CORPORACIÓN DE FOMENTO DE
LA PRODUCCIÓN (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson .
El señor JACKSON.-
Señor Presidente, todos sabemos que el endeudamiento masivo por créditos de educación
superior ha obligado al Estado a intentar mejoras en las condiciones de pago en beneficio de las
familias endeudadas. Ello forma parte de los intentos de acuerdo suscrito el año pasado entre el
Ministerio de Educación, la agrupación de estudiantes estafados por Corfo y la Corporación de
Fomento de la Producción.
Lo más significativo del acuerdo es que, después de un largo trabajo con dicha agrupación, todos
los endeudados con créditos Corfo o créditos bancarios que pertenezcan a los nueve primeros
deciles y se inscriban en la página web dispuesta para ello, rebajarán la cuota al 10 por ciento de
su renta. Con esto se pretende disminuir el monto de las cuotas que han impedido a profesionales
desarrollarse, u obligado a que padres de la tercera edad destinen parte de sus pensiones a esos
propósitos.
Aunque este acuerdo es un avance importante, no podrá beneficiar a todos los que debería si
quienes deben postular no conocen las postulaciones o no las realizan correctamente. Desde
noviembre pasado, el plazo de postulación se ha postergado en espera de publicidad masiva. A
pesar de múltiples aplazamientos, el último de los cuales se acerca -es el 1 de junio-, solo han
postulado alrededor de 11.000 de los 60.000 deudores que cumplirían los requisitos para postular.
No podemos seguir retrasando el proceso infinitamente, porque ello significaría alargar la
precariedad de las familias endeudadas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 129 de 142
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego de firmar un gran acuerdo, nos parece inaceptable que no pueda materializarse por falta de
una adecuada estrategia de publicidad.
El segundo gran problema es que aún hay bancos que no han querido sumarse. En varias
ocasiones, los bancos Santander y de Chile han señalado que no lo harán, porque sus clientes son
“buenos pagadores”. ¡Pero si la mayoría paga por temor a que los embarguen y les rematen sus
bienes! ¿Cómo no van a ser buenos pagadores? De hecho, sabemos que a un profesional el banco
Santander no solo le rematará la casa en la que vive, sino también la de su primo que accedió a
ser su aval. Ante esto, la respuesta de los bancos resulta indignante.
Por ello, solicito oficiar al ministro de Educación, al presidente del Consejo de la Corfo y ministro
de Economía, señor Luis Felipe Céspedes , y al subdirector de la Secretaría de Comunicaciones,
don Carlos Correa, para que informen a esta Corporación sobre los recursos publicitarios que han
sido utilizados para comunicar a la población sobre la postulación a los beneficios del acuerdo
Corfo , como también cuáles se utilizarán durante este último mes. Además, pido que comuniquen
la razón por la cual la difusión se ha centrado solo en radios y redes sociales, sin incorporar otros
soportes, como diarios de circulación masiva o espacios televisivos.
Por último, pido que señalen las medidas que se han implementado para orientar y asesorar a los
deudores en la postulación.
En segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Educación y al presidente de la Corfo y ministro de
Economía para que informen sobre las gestiones que han realizado los órganos que dirigen para
sumar a los bancos Santander y de Chile al acuerdo Corfo .
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas Sabat  y
Sepúlveda , y de los diputados Van Rysselberghe , Jarpa , Monsalve , Castro y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 130 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro
Posibilidad de revisar los procedimientos de entrega de terrenos y propiedades de los municipios
de Rengo, Requínoa y Graneros ante el malestar de organizaciones sociales y concejales respecto
de las condiciones en que se están llevando a cabo dichos traspasos. (10595 de 24/07/2015). A
seremi de Bienes Nacionales del Libertador General Bernardo O'Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro Remitir información sobre el caso del señor Juan Gálvez Fuentes , a quien la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la Región General Libertador Bernardo O'Higgins le
ha rechazado recurso de reposición. (10652 de 30/07/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro Informe, al tenor de la solicitud que se acompaña, sobre el rechazo por parte del
Instituto de Seguridad del Trabajo a declarar como enfermedades profesionales las distintas
patologías que desarrollan los trabajadores de la empresa “Procesadora de Alimentos del Sur
Ltda.”. (10654 de 30/07/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 131 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro Remitir información sobre el caso del señor Ernesto Marcelo Oyarce Biaggini , a
quien la Superintendencia de Seguridad Social le ha rechazado recurso de reposición por no
otorgamiento de pensión de invalidez. (10653 de 30/07/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro
Se sirva reconsiderar el requerimiento de doña Jenny Eneida Herrera Romo y proceder al pago de
sus licencias médicas rechazadas. (10859 de 10/08/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro Informar de todos los contratos profesionales de la salud de planta, a contrata y
a honorarios que actualmente desempeñan funciones en el Hospital El Carmen Doctor Luis
Valentín Ferrada . (12705 de 30/09/2015). A director del Hospital el Carmen Doctor Luis Valentín
Ferrada .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
X. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Castro , Informar sobre la situación de la señora María Mercedes Vidal Vidal, cuyo
certificado de nacimiento no se encuentra disponible en ese Servicio. (13119 de 14/10/2015). A
Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 132 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
X. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Castro, Informar sobre la situación actual del Hogar de Ancianos San José, ubicado en
Avenida Illanes N° 70, de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. (13118 de
14/10/2015). A coordinadora del Servicio Nacional del Adulto Mayor de la Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro  Se sirva informar los motivos por los que la señora Ruth Noemí Azócar Ortiz
habría recibido por parte del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Libertador
Bernardo O'Higgins un inmueble con un patio lateral inferior al establecido en los planos
respectivos, como consta en los documentos que se adjuntan, adoptando las medidas que
permitan  subsanar  dicha  situación  e  informar  a  esta  Cámara  sus  resultados.  (13122  de
14/10/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Castro Informar sobre la situación del señor Claudio Hernán Albornoz , a quien se le ha
diagnosticado tendinitis del manguito rotador bilateral, de origen profesional, por la Comisión
Médica de Reclamos, y se le ha negado la pensión por enfermedad profesional. (13542 de
05/11/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro  Informar sobre la situación del señor José Renato Díaz Acevedo , a quien le
habrían rechazado las licencias médicas que indica en solicitud adjunta. (14761 de 15/12/2015). A
varios.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 133 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Castro Para que se sirva disponer una fiscalización sobre el cumplimiento del contrato
suscrito por la agrupación de trabajadores pasivos y adulto Mayor El Teniente con la Isapre Fusat
Limitada, denominado Plan de Salud PBT-08, aplicando las sanciones que correspondan e
informando a esta Cámara sus resultados. (16523 de 01/03/2016). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Castro Para que se sirva informar sobre la negativa del Departamento del Sistema de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales de la División El Teniente de la Corporación
Nacional del Cobre de Chile de entregar audífonos recetados por especialistas en los casos de
hipoacusia, denunciada por la agrupación de trabajadores pasivos y Adulto Mayor El Teniente.
(16522 de 01/03/2016). A Varios.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 134 de 142
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
HOMENAJE A DIARIO REGIONAL EL RANCAGÜINO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde rendir homenaje al diario regional El Rancagüino, con motivo de cumplirse su
centésimo aniversario.
En la tribuna de honor se encuentra presente una delegación de ese medio de comunicación,
encabezada por su director, don Alejandro González Pino.
¡Bienvenidos a la Cámara de Diputados!
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En representación del Partido Socialista, del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, y
Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la plana directiva del diario El Rancagüino, que hoy
nos acompaña.
Quiero rendir este homenaje a este importante, significativo y valioso medio de comunicación de
la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, que hace pocos días cumplió un centenario.
Este diario es uno de los pilares de la identidad de la región, ya que ha servido a la comunidad al
darle a conocer su historia y al registrar con plena independencia en una bitácora todo lo que ha
ocurrido en la región. Recalco este punto, porque el diario homenajeado no ha sucumbido a
ninguna de las grandes cadenas de diarios y se ha mantenido vigente en un proceso de
objetividad, pluralismo e independencia de su página editorial.
La familia González ha tenido la visión y la grandeza de dar este regalo a sus lectores, al
privilegiar el sentido regional y local, y al saber anclar los temas de trascendencia nacional con los
temas regionales y locales.
Luis Fernando , actual director del diario, al igual que su padre, Alejandro , ha hecho suya la
práctica de administrar un diario que le pertenece a la comunidad, la que, a través de este medio,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 135 de 142
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ha tenido la oportunidad de felicitar y de criticar el trabajo de quienes están en el ambiente
público. Eso demuestra la grandeza de los comunicadores, quienes, ante el llamado de la gente,
iniciaron una labor que partió hace cien años, cuando una decena de canillitas salía a la plaza de
Los Héroes, de Rancagua, para anunciar el nuevo periódico para la región, el que se inició con 500
copias impresas y que desde entonces ha editado 24.158 ejemplares.
Hoy, más de un millón de personas lee las noticias en su página web, Facebook o Twitter. El medio
se ha adecuado a las nuevas tecnologías, ya que, a través de las redes sociales, nos hacen saber
todos los días que una nueva edición de El Rancagüino está disponible.
Como parlamentario, ciudadano y amigo de El Rancagüino, estuve presente en su cumpleaños
número cien y fui testigo del cariño y del respaldo que le brinda su gente y las personalidades del
quehacer nacional, independiente del color político o ideología. El sacrificio de tantos años, hoy
tiene un fruto.
Todas las mañanas debemos agradecer la labor de los que hacen posible que este diario llegue a
sus lectores, desde quienes reportean hasta los que lo distribuyen en los quioscos. Debemos
agradecer a los periodistas y a los gráficos por soportar jornadas extenuantes cuando hay sucesos
importantes, como cuando juega nuestro club Deportes O'Higgins o cuando se producen
catástrofes o eventos de trascendencia nacional. Debemos agradecer a la imprenta, a los
diagramadores, a los correctores, a todos los que anónimamente hacen posible que el diario esté
todos los días cerca de la gente.
Tal como dijo Luis Fernando en su discurso de hace algunos días, lo que comparto, vivimos en una
época de incertidumbre y desconfianza. Esa ola atraviesa a nuestro país, la que nos deja
paralizados o tomando actitudes aventureras.
No sabemos qué depara el futuro para las comunicaciones en materia de formatos, pero estoy
seguro de que El Rancagüino seguirá presente en la vida de quienes somos de la Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins. Ya sea a través del romanticismo que lleva consigo el
diario en papel o de un medio electrónico digital, la fidelidad a su reputación se confirma cada día.
El sueño de la familia González ha dado sus frutos: un diario que es símbolo de la libertad de
expresión y del emprendimiento regional. Confiamos en que seguirán cumpliendo este desafío con
la responsabilidad que se exige para que las generaciones futuras puedan hacer suyo el orgullo de
estos grandes comunicadores, cual es ser forjadores de un gran diario que se ha transformado en
la voz de nuestra querida Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, lo que le permite
ocupar un lugar en su historia.
¡Qué viva El Rancagüino por muchos años más!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 136 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Comisión de Salud por el cual informa que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
242 del Reglamento de la Corporación, procedió a elegir como Presidente al diputado señor
Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 225 del Reglamento de la Corporación, propongo a
la Sala integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes señores
diputados en calidad de titulares y sus respectivos suplentes: por el Comité Unión Demócrata
Independiente, titular el señor Ignacio Urrutia , suplente el señor Jorge Ulloa ; por el Comité Partido
Demócrata Cristiano, titular el señor Juan Morano , suplente el señor Víctor Torres ; por el Comité
Partido Socialista, titular el señor Raúl Saldívar , suplente el señor Marcelo Schilling ; por el Comité
Renovación Nacional, titular el señor Jorge Rathgeb , suplente el señor Nicolás Monckeberg ; por el
Comité Partido por la Democracia, titular el señor Enrique Jaramillo  , suplente el señor Cristián
Campos ; por el Comité Partido Comunista, titular el señor Lautaro Carmona  , suplente el señor
Hugo Gutiérrez ; por el Comité Partido Radical Social Demócrata, titular el señor Carlos Abel Jarpa ,
suplente el señor José Pérez  , y por el Comité Independiente, titular el señor Vlado Mirosevic  ,
suplente el señor Joaquín Godoy .
El señor SCHILLING.-
Señor Presidente, me opongo a ser designado miembro suplente o titular de la Comisión de
Régimen Interno. Pido que se me reemplace.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 137 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dado que el diputado Schilling ha manifestado su oposición a ser designado miembro de la
Comisión de Régimen Interno, solicito al jefe de la bancada del Partido Socialista que proponga un
nuevo nombre, lo cual debe hacer hoy.
El señor SCHILLING.-
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que los
diputados señores Castro y Melo reemplazarán a la diputada señora Cicardini y al diputado señor
Monsalve
respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos públicos
encargados de la protección de la salud y el medio ambiente en Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora sobre los hechos que se conocen como
el “caso Caval” y la participación en ellos del exdirector sociocultural de la Presidencia de la
República quede integrada por las siguientes señoras diputadas y señores diputados: Juan Luis
Castro  , Guillermo Ceroni  , Gustavo Hasbún  , María José Hoffmann  , Fernando Meza  , Manuel
Monsalve , Daniel Núñez  , Diego Paulsen  , Marcela Sabat  , Alejandra Sepúlveda  , Gabriel Silber  ,
Matías Walker y Felipe Ward .
La Mesa, en el ejercicio de sus facultades, cita a esta comisión para su sesión constitutiva hoy, a
las 17.00 horas, en la sala que será informada oportunamente a cada uno de sus integrantes.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 138 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico que deberán recibir a su excelencia
la Presidenta de la República el próximo jueves 21 de mayo, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas.
Comisión de Reja: diputada Claudia Nogueira y diputados Lautaro Carmona, Juan Luis Castro, Iván
Flores , Sergio Gahona , Felipe Letelier y Nicolás Monckeberg .
Comisión de Pórtico: diputadas Jenny Álvarez , Andrea Molina y Alejandra Sepúlveda , y diputados
Guillermo Ceroni , Felipe Kast , Fernando Meza y Ricardo Rincón .
A las señoras diputadas y a los señores diputados se les solicita integrarse a sus respectivas
comisiones el jueves 21 de mayo, a las 9 horas.
El señor SCHILLING.-
Pido la palabra, señor Presidente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor SCHILLING.-
Señor Presidente, ¿hay que someter a votación esa propuesta?
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Es la propuesta de la Mesa, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 139 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Habría acuerdo?
Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini .
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente, pido que la propuesta de la Mesa sea votada.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En votación la propuesta de la Mesa.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 0 voto. Hubo 2 abstenciones.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Arriagada Macaya Claudio ; Auth Stewart Pepe ; Berger Fett Bernardo ; Ceroni Fuentes Guillermo ;
Chávez Velásquez Marcelo ; Cornejo González Aldo ; De Mussy Hiriart Felipe ; Espejo Yaksic Sergio
; Espinosa Monardes Marcos ; Fernández Allende Maya ; Flores García Iván ; Fuentes Castillo Iván ;
Gahona Salazar Sergio ; García García René Manuel ; Gutiérrez Pino Romilio ; Hernández
Hernández Javier ; Jaramillo Becker Enrique ; Jarpa Wevar Carlos Abel ; Jiménez Fuentes Tucapel ;
Lavín León Joaquín ; Lemus Aracena Luis ; León Ramírez Roberto ; Lorenzini Basso Pablo ; Macaya
Danús Javier ; Molina Oliva Andrea ; Morales Muñoz Celso ; Morano Cornejo Juan Enrique ; Núñez
Lozano Marco Antonio ; Ojeda Uribe Sergio ; Ortiz Novoa José Miguel ; Pascal Allende Denise ;
Poblete Zapata Roberto ; Rathgeb Schifferli Jorge ; Rincón González Ricardo ; Rocafull López Luis ;
Rubilar Barahona Karla ; Saffirio Espinoza René ; Saldívar Auger Raúl ; Sandoval Plaza David ;
Schilling Rodríguez Marcelo ; Sepúlveda Orbenes Alejandra ; Teillier Del Valle Guillermo ; Torres
Jeldes Víctor ; Trisotti Martínez Renzo ; Tuma Zedan Joaquín ; Turres Figueroa Marisol ; Ulloa
Aguillón Jorge ; Urrutia Soto Osvaldo ; Vallespín López Patricio ; Verdugo Soto Germán ; Walker
Prieto Matías .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo ; Barros Montero Ramón .
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Aprobada.
-o-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 140 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Propongo a la Sala integrar la comisión especial encargada de investigar los hechos que se
conocen como caso Caval con los siguientes señores y señoras diputados: Osvaldo Andrade , Juan
Luis Castro , Guillermo Ceroni , Gustavo Hasbún , Issa Kort , Fernando Meza , Daniel Núñez , Diego
Paulsen , Marcela Sabat , Alejandra Sepúlveda , Gabriel Silber , Víctor Torres y Felipe Ward .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de indagar las
responsabilidades administrativas y políticas involucradas en el fraude fiscal ocurrido en el
Ejército, debido a la apropiación indebida de fondos derivados de la Ley Reservada del Cobre
desde 2011 a la fecha, con los siguientes diputados y diputadas: señores Pedro Browne , Marcos
Espinosa , Luis Lemus , Gustavo Hasbún  , Felipe Letelier  ; señora Paulina Núñez  y señores Jaime
Pilowsky  , René Saffirio  , Marcelo Schilling  , Guillermo Teillier  , Jorge Ulloa  , Osvaldo Urrutia  y
Germán Verdugo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora del rol de los
organismos públicos respecto de la adquisición de medicamentos y el acceso a ellos por la
población, con los siguientes diputados y diputadas: señores Jaime Bellolio, Fuad Chahin, Juan Luis
Castro, Gonzalo Fuenzalida , señora Marcela Hernando,  señores Sergio Gahona,  Javier Macaya ,
Manuel Monsalve, señorita Karol Cariola, señor Leopoldo Pérez, señora Karla Rubilar, señor Víctor
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 141 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Torres y quien les habla, Marco Antonio Núñez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora de las condiciones
generadas por el Estado a través de la política forestal, expresada en el decreto ley N° 701, como
factores que favorecieron el escenario de colusión, con los siguientes diputados y diputadas:
señorita Loreto Carvajal, señora Maya Fernández, señores Iván Fuentes, Carlos Abel Jarpa, Joaquín
Lavín, Vlado Mirosevic, Nicolás Monckeberg, señora Claudia Nogueira, señor Daniel Núñez, señora
Denise Pascal y señores Jorge Sabag, Alejandro Santana y Enrique van Rysselberghe.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.
El señor BARROS.-
Señor Presidente, los nombres de los diputados de la UDI no son los correctos, lo que señalé
taxativamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, los nombres podrán ser cambiados por su jefe de bancada.
Por último, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y
de analizar los actos ejecutados por la Superintendencia de Seguridad Social y por otros
organismos públicos que se vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo
de las denuncias individuales de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales por parte de
las mutualidades, con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Alvarado , Claudio
Arriagada, Ramón Barros , Germán Becker , Marcelo Chávez,  Daniella Cicardini , Felipe de Mussy ,
Patricio Melero, Daniel Núñez, José Pérez, Roberto Poblete, Marcela Sabat y Alejandra Sepúlveda.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 142 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra, su señoría.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, hay un error. El diputado Marcelo Chávez debía ser propuesto para integrar la
Comisión Especial Investigadora del rol de los organismos públicos respecto de la adquisición de
medicamentos y el acceso a ellos por la población, y quien habla para integrar la comisión
especial investigadora cuya integración usted acaba de proponer.
Reitero, hubo un error en la información proporcionada. Si bien tendrá que ser solucionado por
nuestro jefe de bancada, quiero hacer presente esa situación para que quede constancia en acta.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, he leído exactamente los nombres entregados por los Comités Parlamentarios. Sin
perjuicio de lo indicado, con posterioridad los jefes de bancada pueden hacer los cambios
respectivos.
Hago presente a la Sala que las nuevas comisiones investigadoras se constituirán la próxima
semana, en los horarios que serán definidos e informados por los jefes de los Comités
Parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión Especial Investigadora del rol de los organismos públicos en lo que respecta a la
adquisición de medicamentos y el acceso a ellos por parte de la población por el cual se informa
que procedió a constituirse y a elegir como Presidente al diputado señor Castro .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49457/1/3399_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  104 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  125 .................................................................................................................... 
Incidentes  126 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  126 ................................................................................................... 
Petición de oficio  132 ........................................................................................................................ 
Homenajes  139 ............................................................................................................................... 
Homenaje  139 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  143 .............................................................................................................. 
Integración  143 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  155 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Diputados informantes de las comisiones de Salud, de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Hacienda, son los señores Juan Luis Castro , Osvaldo Andrade y Alejandro
Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 72ª de la legislatura 363ª, en 29 de septiembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 1ª de la
presente legislatura, en 15 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Salud.
El señor CASTRO (de pie).-
Señor Presidente, este es un día histórico: después de veintiséis años desde el retorno a la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 4 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
democracia, la Sala de esta Corporación tratará esta materia de tanto impacto y sensibilidad
ciudadana.
Honorable Cámara: en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de la Presidenta de
la República, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales.
La idea matriz o fundamental del proyecto es regular la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo por las siguientes causales:
a) En caso de que la mujer se encuentre en riesgo vital, presente o futuro, de modo que la
interrupción evite un peligro para su vida.
b) En la situación de que el embrión o feto padezca una alteración estructural congénita o
genética incompatible con la vida extrauterina.
c) Cuando el embarazo es resultado de una violación, siempre que no hayan transcurrido más de
catorce semanas de gestación, y en el caso de las menores de catorce años de edad.
Para lograr esos objetivos, la iniciativa legal está estructurada sobre la base de tres artículos
permanentes.
Durante el análisis del proyecto, la comisión contó con la colaboración de las ministras de Salud,
señora Carmen Castillo ; del Servicio Nacional de la Mujer, señora Claudia Pascual Grau ; de
Justicia, señora Javiera Blanco ; de la entonces ministra secretaria general de la Presidencia,
señora Ximena Rincón , y del actual titular de esa cartera, señor Nicolás Eyzaguirre . Asimismo,
concurrieron subsecretarios y asesores de dichas secretarías de Estado durante las sesiones en
que se debatió la iniciativa.
Los fundamentos del proyecto de ley contenidos en el mensaje fueron divididos por el Ejecutivo en
cuatro acápites, a saber: a) antecedentes, b) fundamentos, c) objetivos y d) contenido.
a) Antecedentes.
Se señala la dignidad de las mujeres como atributo inviolable y el deber de respeto y protección.
Sobre el particular, se menciona que en el programa de gobierno se adquirió un compromiso con
la ciudadanía, el que fue ratificado en el discurso de la Presidenta Michelle Bachelet del 21 de
Mayo de 2014, y se formuló un llamado a la discusión madura e informada para debatir el tema en
el Congreso Nacional. Con la presentación del proyecto se ha dado cumplimiento a dicho
compromiso.
El proyecto se hace cargo de ciertas experiencias de vida críticas, las cuales se presentan cuando
debe interrumpirse un embarazo para evitar un peligro para la vida de la mujer, cuando el
embrión o feto padezca una alteración estructural congénita o genética incompatible con la vida
extrauterina, o cuando el embarazo es producto de una violación.
Se parte de la base de que la vida de toda persona, considerada en su máxima y más amplia
dimensión, comprende no solo su condición biológica, sino también los aspectos sociales y
culturales que la constituyen. Por ello, la Constitución Política consagra el derecho a la vida y el
derecho a la integridad física y psíquica de las personas, e impone a la ley el deber de proteger la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 5 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vida del que está por nacer.
Junto con ello, el Estado debe equilibrar dicho mandato con aquellas situaciones que pueden
afectar la vida, la salud, los derechos y, en definitiva, la dignidad de las mujeres en ciertas
situaciones, lo que conlleva la obligación de regular la interrupción del embarazo.
La normativa vigente sobre interrupción del embarazo, que la prohíbe sin excepciones, no
responde al trato digno que el Estado de Chile debe otorgar a sus ciudadanas en esas situaciones
y sitúa a Chile junto con cuatro países en el mundo -Nicaragua, El Salvador , Malta y El Vaticano
que la criminaliza en todas sus modalidades.
Los hechos han demostrado que la prohibición absoluta y la criminalización de toda forma de
interrupción del embarazo no impide su práctica en condiciones de riesgo para la vida y salud de
las mujeres; por el contrario, se traduce en una vulneración de sus derechos. Representa un
problema social del que el Estado debe hacerse cargo plenamente. En efecto, un Estado que
respeta los derechos humanos no puede sentirse orgulloso ni satisfecho de amenazar con pena
privativa de libertad a aquellas mujeres que se encuentran en esta disyuntiva.
Los derechos de las mujeres -continúa el mensaje están en el centro de esta propuesta. Por tal
razón, las tres causales de interrupción legal del embarazo que el proyecto aborda exigen la
expresión libre de la voluntad de la mujer, sin la cual dicha interrupción no puede tener lugar. En
casos específicos en que la mujer es incapaz, o está incapacitada, o es menor de 14 años, el
proyecto propone reglas especiales para resguardar su voluntad.
Por otra parte, el Estado de Chile es laico y reconoce el derecho que asiste a toda persona para
conducirse en su vida de acuerdo con sus convicciones y principios morales, sean estos de
carácter religioso o no, razón por la que contempla una regla para el caso de quienes deseen
ejercer el derecho de objeción de conciencia, acto estricta y esencialmente individual del
profesional clínico que deba intervenir directamente en la interrupción del embarazo, de mediar la
voluntad de la mujer en los casos a que se refiere. Pero ese derecho no puede ser obstáculo
insalvable para acceder a la interrupción del embarazo.
Por ello, en situaciones extremas, el Estado no puede imponer una decisión a las mujeres, ni
penalizarlas, sino más bien debe entregarles alternativas, respetando su voluntad, sea que deseen
continuar el embarazo u opten por interrumpirlo.
Expone el mensaje que se trata de una realidad que no se puede ignorar. Analizada la información
de los egresos hospitalarios entre 2001 y 2012, se constató la existencia de 395.905 abortos, es
decir, interrupciones de embarazos antes de las 22 semanas de gestación, con un promedio de
32.992 casos de aborto al año, en que las mujeres y su entorno se encontraban en situaciones
críticas.
Los registros de egresos hospitalarios por causas reproductivas permiten estimar el número de
casos de interrupciones de los embarazos, espontáneas o provocadas, sean por una condición
médica o por una alteración estructural, así como aquellas interrupciones voluntarias que se
complicaron y requirieron atención médica.
Por tanto, los registros no dan cuenta de todos los casos de interrupciones de embarazos en Chile,
sino solo de los antes indicados, ya que al estar penalizado, no se informa acerca de su
realización. Como consecuencia, no existen encuestas de salud sexual y reproductiva que den
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 6 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuenta de estos procedimientos.
En promedio, en Chile, al año, se hospitalizan 16.510 mujeres con embarazos de menos de 22
semanas, pertinentes a las dos primeras causales que el presente proyecto autoriza, como son
interrupción del embarazo anormal o por razones de salud, según se describe en libros de la
especialidad, que enuncio a continuación: embarazo ectópico; mola hidatiforme; otros productos
anormales de la concepción; complicaciones consecutivas al aborto, al embarazo ectópico y al
embarazo molar. Esto imprime una demanda a los sistemas de salud, tanto públicos como
privados, que enfrentan de muy diversas maneras las necesidades de cuidados de salud de estas
mujeres, generando inequidades, según el nivel de ingresos de la población.
Analizadas las mencionadas cifras y las causales que se propone regular en el proyecto de ley, y
conforme a los antecedentes que posee el Ministerio de Salud, se deduce lo siguiente:
a) Tratándose de la primera causal que regula el proyecto, se sabe que el año 2012 hubo 54
mujeres que murieron en su proceso de gestación: tres defunciones de mujeres de entre 15 y 19
años de edad, equivalentes al 5,6 por ciento del total; seis muertes de mujeres de entre 20 y 24
años de edad, equivalentes al 11,1 por ciento; 11 defunciones de mujeres de entre 25 y 29 años
de edad, equivalentes al 20,4 por ciento; 15 fallecimientos de mujeres de entre 30 y 34 años de
edad, equivalentes al 27,8 por ciento; 14 defunciones de mujeres de entre 35 y 39 años de edad,
equivalentes al 25,9 por ciento, y tres muertes de mujeres de entre 40 y 44 años de edad,
equivalentes al 5,6 por ciento del total de fallecimientos.
Al realizar una auditoría de las muertes maternas en 2012 se pudo observar que el 40 por ciento
presentaba una patología médica concomitante, ya sea insuficiencia hepática, hígado graso,
tormenta tiroidea, insuficiencia respiratoria aguda, coriocarcinoma metastásico o cardiopatías. A
su vez, el 22,5 por ciento presentó condiciones clínicas, como preeclampsia severa, eclampsia,
síndrome Hellp , de las cuales un porcentaje significativo de mujeres pudo haberse tratado
clínicamente con interrupción del embarazo para haber resguardado su vida.
b) En la segunda causal que trata el proyecto: la estimación del número de muertes por
alteraciones estructurales incompatibles con la vida extrauterina en nuestro país, asumiendo un
número de 250.000 partos anuales, sería alrededor de 500 casos anuales, según prevalencias por
patología. Estas estimaciones serían concordantes con las cifras analizadas entre los años 2004 y
2012, que mostraron un promedio anual de 465 casos de niños menores de 28 días de vida que
fallen por malformaciones incompatibles con la vida.
c) Con relación a los casos de embarazos secundarios originados por violencia sexual, no hay
datos que permitan dimensionar la magnitud de la situación, pues no existen registros estadísticos
integrados, a lo cual se suma la variable de la no denuncia mayoritaria de este tipo de hechos. Se
estima que la probabilidad de embarazo producto de una violación se aproxima al 10 por ciento.
Las estimaciones oscilan entre el 3, el 5 y el 17 por ciento, según la fuente de los estudios
analizados.
Las cifras señaladas impactan la percepción ciudadana sobre el déficit de la actual normativa
nacional. Los estudios de opinión pública revelan que la ciudadanía respalda ampliamente la
necesidad de despenalizar la interrupción del embarazo en las tres causales propuestas.
Se hace hincapié en el mensaje que Chile tiene una historia de políticas públicas en salud de las
mujeres, y que diversos actores han contribuido por décadas a mejorar las condiciones de la salud
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 7 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y los derechos de las mujeres. De esta forma, tanto el proyecto de ley que se presenta como las
políticas públicas, a través de las décadas, desde los años 30, han tenido por finalidad resguardar
los derechos de las mujeres y ofrecerles una adecuada protección.
El mensaje hace presente que han existido diversas iniciativas parlamentarias para regular la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo. Señala que parlamentarios de todos
los sectores se han hecho eco de las demandas de la ciudadanía, presentando varios proyectos
que buscan hacerse cargo de esta realidad. Así se puede observar en mociones presentadas desde
1991 hasta 2014.
Cada uno de los proyectos y análisis prelegislativos que el mensaje enuncia representa un avance
importante, al que también contribuyeron las organizaciones de mujeres y feministas, de médicos
y matronas, de científicos, las cuales han sostenido la necesidad imperiosa de establecer políticas
públicas que atiendan el problema de la interrupción voluntaria del embarazo.
El mensaje reconoce e incorpora dicho acervo y somete a la consideración del Congreso Nacional
y de la ciudadanía un proyecto de ley que regula la despenalización de la interrupción del
embarazo por tres causales específicas, dando así cumplimiento a los compromisos explicitados
en el programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet .
Fundamentos del mensaje
Se señalan como fundamentos del mensaje los compromisos del país con el derecho internacional
de los derechos humanos, el contexto normativo global, y la obligación del Estado de proteger y
respetar la vida y la salud de las mujeres, reconociendo su autonomía.
El mensaje señala que el Estado no puede, tal como le han representado los organismos
internacionales de derechos humanos, seguir rehuyendo la situación que viven mujeres de
distintas edades y condiciones y que afecta principalmente a quienes están en situaciones de
mayor vulnerabilidad social, económica y cultural ante la penalización absoluta de la interrupción
del embarazo.
De conformidad con el derecho internacional de los derechos humanos, la denegación de la
interrupción del embarazo, en determinadas circunstancias, puede constituir vulneraciones a
derechos fundamentales. Son precisamente tres las causales que el proyecto de ley pretende
regular: cuando el embarazo pone en riesgo la vida de la mujer, cuando la gestante está obligada
a llevar a término un embarazo sobre el cual se ha diagnosticado inviabilidad fetal y cuando el
embarazo es producto de violencia sexual.
La prohibición absoluta de interrumpir el embarazo no reconoce que existen circunstancias en las
cuales no es exigible a una mujer, por medio de la amenaza de una pena privativa de libertad, que
continúe un embarazo.
La penalización del aborto sin excepciones constituye un incumplimiento inequívoco de las
obligaciones internacionales contraídas por el Estado de Chile en relación con la garantía que debe
existir respecto del pleno goce de los derechos a la vida y a la integridad física y psíquica de las
mujeres.
En cuanto a la existencia de un contexto normativo global, las modificaciones que han solicitado
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 8 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los organismos de Naciones Unidas encargados del monitoreo del cumplimiento de los tratados
internacionales de derechos humanos no son ajenas a la forma en que en el contexto mundial se
ha legislado sobre la interrupción del embarazo.
En general, pueden distinguirse dos tipos de regulaciones.
Un primer modelo es aquel que establece un sistema de plazos que permite la interrupción del
embarazo sin exigir a la mujer justificar sus motivos.
El segundo corresponde a aquellos que establecen un sistema de indicaciones o causales. En este,
para que una mujer pueda interrumpir su embarazo debe estar en alguna de las situaciones en
que la ley lo permita. Habitualmente, estas causales suelen ser médicas o terapéuticas,
embriopáticas, criminológicas y socioeconómicas. Este es el sistema que tienen Italia , Bolivia ,
Brasil , Colombia , Panamá , Argentina e Irlanda, y es el que se propone adoptar mediante la
iniciativa de ley. Otros sistemas, como los existentes en Alemania, España y Uruguay, combinan
ambos modelos. En particular, Alemania permite interrumpir el embarazo hasta las doce semanas
de gestación sin que se deban expresar motivos, pero con un sistema que incluye consejería.
Además, considera la posibilidad de interrumpir el embarazo más allá de ese plazo, pero solo en
caso de causales específicas que lo justifican, que están establecidas en la ley.
La modificación propuesta podría a Chile dentro de los márgenes normativos que el resto de las
naciones han considerado adecuados para regular la interrupción del embarazo.
En cuanto a la idea de que el Estado debe proteger y respetar la vida y la salud de las mujeres,
reconociendo su autonomía, el mensaje hace presente que la presentación del proyecto de ley
tiene como fundamento el respeto por la vida. Es esencial que el Estado promueva las condiciones
para una vida digna, por lo que resulta indispensable la protección de la vida de la mujer, así como
la del que está por nacer.
Por ello, el fundamento principal de la iniciativa lo encontramos en el reconocimiento de ciertos
hechos bien definidos en que se reconoce que el Estado no puede castigar a una mujer por no
perseverar en un embarazo que no desea y que la sitúa en una posición extrema.
En ese sentido, el Estado y el proyecto de ley no obligan a ninguna mujer a interrumpir su
embarazo, sino que les ofrecen opciones en caso de tres situaciones, para que puedan tomar una
decisión de acuerdo a sus convicciones personales. Se abordan tres circunstancias críticas para las
mujeres: evitar un peligro para su vida, embrión o feto con alteración estructural congénita o
genética incompatible con la vida extrauterina, y el embarazo como consecuencia de una
violación.
La interrupción del embarazo solo se podrá llevar a cabo con el consentimiento voluntario de la
mujer, por lo cual se le deberá asegurar el espacio de discernimiento que le permita tomar su
decisión y luego respetarla, cualquiera que sea esta.
La interrupción del embarazo que propone despenalizar el proyecto, en los tres casos indicados,
debe consagrarse como una legítima prestación de salud. Si no se asegura que las mujeres
puedan recurrir a establecimientos de salud, esta regulación es irrelevante. Más aún, se
perpetuarían las desigualdades entre las mujeres a partir de su condición económica y social.
Lo anterior implica una oportunidad y un desafío de fortalecimiento para el sistema de salud, en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 9 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especial, de la atención primaria; supone un cambio de la cultura de acogida y trato a las mujeres,
reconociendo sus derechos, en especial en las situaciones difíciles que se abordan en la iniciativa,
para lo cual será necesario incorporar en las prestaciones de salud el control preconcepcional y el
diagnóstico de patologías preexistentes, la adecuada derivación de alto riesgo, el diagnóstico
precoz y oportuno de alteraciones estructurales genéticas o congénitas incompatibles con la vida
extrauterina, el trato digno a las mujeres que han sido víctimas de violencia sexual y, por
supuesto, el reconocimiento de su voluntad en todos esos casos.
Por consiguiente, el mensaje indica que, por tratarse de una prestación de salud, la modificación
principal debe hacerse en el Código Sanitario, y, en consecuencia, los cambios que se propone
introducir en el Código Penal y en el Código Procesal Penal buscan resguardar la responsabilidad
de las mujeres y de los médicos.
Objetivos del mensaje
Se plantea la ponderación necesaria, es decir, se busca resolver un conflicto entre bienes que son
inconmensurables. Se trata de situaciones extremas en que la afectación de la dignidad y de los
derechos de la mujer es tal, que no puede sino garantizarse un espacio de discernimiento para
ella.
Por otra parte, el proyecto busca proteger a las niñas y a las adolescentes. El ordenamiento
jurídico protege el interés superior de las niñas y reconoce su autonomía progresiva. Por ello, en
coherencia con otra normativa aplicable, se establecen ciertas reglas especiales.
Es así como en el derecho chileno son penalmente imputables los mayores de 14 años, de acuerdo
a lo dispuesto en la ley Nº 20.084, que establece el sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal. A su vez, esta normativa fija reglas sobre
información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad, y reconoce
márgenes de libertad a las adolecentes.
Por ello, podemos afirmar que el proyecto de ley se enmarca en el reconocimiento de autonomía
limitada para las menores de 18 y mayores de 14 años. En efecto, si bien se da eficacia a su
manifestación de voluntad, se cautela el conocimiento de sus representantes legales o, a falta de
estos, de otro adulto. Además, desde el punto de vista sanitario, la presencia de esos mayores de
edad es una garantía para la menor.
Por otra parte, es importante recordar que en el Código Penal se reconoce la autonomía sexual de
las personas mayores de 14 años, en tanto medie su consentimiento. Cuestión distinta ocurre con
las menores de 14 años, quienes deben actuar con autorización de su representante legal: su
padre, su madre u otro adulto responsable.
Esta regulación eleva los estándares de participación de los representantes legales de las
menores, en comparación con lo que dispone la ley N° 20.418. No obstante, es importante
reconocer un legítimo espacio de discernimiento a la menor, habida consideración de que será ella
quien sobrellevará las consecuencias de la decisión que tome, razón por la cual se establece la
posibilidad de que el equipo de salud pueda acceder al juez de familia para que este otorgue la
autorización respectiva, en subsidio de sus representantes, siempre que concurran los requisitos
de la causal respectiva.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 10 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, el proyecto reconoce que la violencia sexual que afecta a las niñas y adolescentes con
frecuencia se manifiesta dentro de su propio hogar. Por ello, autoriza al médico cirujano a
prescindir de la solicitud de autorización al representante legal de las menores de 14 años, cuando
existan antecedentes para afirmar que, al hacerlo, se expondrá a la menor a un riesgo de violencia
intrafamiliar, coacción, amenaza, maltrato o, incluso, a una posible situación de desarraigo o de
abandono. En tal caso, podrá acudir al juez de familia competente.
Por último, se hace hincapié en la necesidad de destacar el rol de los prestadores y profesionales
de la salud en la información sanitaria para una decisión consciente, en la constatación de las
causales, en la objeción de conciencia y en la confidencialidad.
En cuanto a la información sanitaria para una decisión consciente, el proyecto prevé, cualquiera
que sea la causal invocada, la obligación del prestador de salud de otorgar información veraz,
como instancia a partir de la cual el discernimiento de la mujer se acompañe de toda la
información necesaria.
La información entregada debe ser respetuosa de la decisión de la mujer, en concordancia con lo
dispuesto en la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud. Adicionalmente, la obligación del
prestador se extiende a entregar, por escrito, información sobre alternativas a la interrupción del
embarazo, para que cuente con los antecedentes que le permitan tomar una decisión libre.
En relación con la constatación de las causales, se establece un procedimiento que trata de
ponderar la necesidad de otorgar una prestación médica rápida y respetuosa de la situación
compleja que está viviendo la mujer, con la de contar con diagnósticos certeros que permitan
realizar las acciones de salud necesarias, con respeto a la legislación vigente.
Así, la regla general es que se requiere el diagnóstico de un médico cirujano, ratificado por el de
otro profesional. Sin embargo, dicha regla reconoce excepciones en los casos en que se requiere
una intervención médica inmediata e impostergable, como cuando el riesgo para la vida o la salud
de la mujer sea inminente. Por ello, no se requiere tal ratificación en caso de un embarazo
ectópico.
En cuanto a la violación, para evitar a la mujer un proceso penal como condición para interrumpir
su embarazo, debe primar su protección y bienestar y no se debe perder de vista que la prestación
médica no puede depender de los resultados de un proceso penal.
Respecto de la objeción de conciencia, el proyecto encara situaciones difíciles, pues están en
juego convicciones profundas de cada persona. Por ello, se reconoce al médico cirujano la
posibilidad de expresar, por escrito y previamente, su objeción de conciencia. Además, se hace
explícito el deber ético del facultativo afectado por la objeción de conciencia de informar cuando
una paciente se encuentra en alguna de las causales prevista en el proyecto de ley. Desde luego,
se trata de un derecho propio del médico que interviene, en tanto persona natural. Como
contrapartida, el prestador de salud tiene la obligación de derivar a la mujer a un profesional que
no esté afectado por la objeción de conciencia.
Con todo, la objeción de conciencia no puede ser obstáculo en los casos excepcionales en que la
mujer requiere una interrupción del embarazo en forma inmediata e impostergable, y no existe
otro médico que pueda realizar la intervención.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 11 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, el proyecto resguarda el principio de la confidencialidad, con la finalidad de prevenir
que la mujer se inhiba de entregar información fidedigna acerca de su condición de salud al
personal médico o de solicitar asistencia médica por temor a una posible sanción penal.
Con este objetivo en mente, se busca privilegiar el deber de confidencialidad por sobre el deber de
denuncia ante una interrupción del embarazo realizada por la mujer o por un tercero con su
consentimiento. Así se evita condicionar la relación entre el equipo de salud y la paciente, para
permitir efectuar oportuna y adecuadamente las acciones de salud que correspondan.
Contenido del proyecto
Se propone una nueva normativa para la despenalización de la interrupción del embarazo cuando
este se produzca por tres causales específicas, para lo que se modifican los códigos Sanitario,
Penal y Procesal Penal.
Las tres causales específicas para la despenalización de la interrupción del embarazo son: La
primera, referida al caso en que la mujer se encuentra en riesgo vital presente o futuro. La
segunda, cuando el embrión o feto padezca alteraciones estructurales congénitas o genéticas
incompatibles con la vida extrauterina.
La tercera, cuando el embarazo es resultado de una violación, con un límite general de tiempo de
doce semanas de gestación, y de dieciocho semanas cuando se trata de menores de catorce años,
lo cual después se modificó.
Para aplicar la última causal, se ha cuidado de establecer un procedimiento de constatación, que
respete la dignidad de las mujeres y que asegure una intervención médica eficaz.
Se contemplan disposiciones referidas a la manifestación de voluntad de la mujer en los tres casos
referidos.
En primer lugar, la mujer es quien debe decidir si continúa o no con el embarazo; la manifestación
de voluntad debe ser expresa, previa y constar por escrito, salvo que no sea posible, situaciones
en las que regirá la legislación vigente.
En segundo lugar, se regula la manifestación de voluntad de las menores de edad, distinguiéndose
entre menores de catorce y mayores de catorce, pero menores de dieciocho años de edad.
Las primeras requieren contar con autorización de su representante legal. A falta de dicha
autorización, la menor, asistida por un integrante del equipo de salud, podrá solicitar la
intervención del tribunal de familia competente para que otorgue la autorización, siempre que
concurra la causal respectiva.
El tribunal deberá pronunciarse, sin forma de juicio y verbalmente, a más tardar dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes a la presentación de la solicitud. El juez oirá a la menor y, en su
caso, al integrante del equipo de salud que la asiste.
También se podrá recurrir al tribunal de familia cuando, a juicio del médico cirujano, existan
antecedentes para afirmar que la solicitud de autorización al representante legal generará graves
riesgos para la menor.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 12 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las mayores de catorce, pero menores de dieciocho años de edad podrán requerir o manifestar
por sí su voluntad, sin perjuicio de que el representante legal deberá ser informado de la decisión.
A falta de este o cuando la información pueda generar graves riesgos para la menor, será
informado otro adulto a elección de la menor.
Se contempla un procedimiento para efectuar la interrupción del embarazo.
En los casos de las dos primeras causales, se requiere el diagnóstico de un médico cirujano y su
ratificación por otro profesional de iguales características. Podrá prescindirse de la ratificación en
caso que se requiera realizar una atención médica inmediata e impostergable.
Cuando se invoque la tercera causal, un equipo de salud evaluará la concurrencia de los hechos
que la constituyen, asegurando en todo momento un trato digno y respetuoso hacia la mujer.
Se establece que el médico podrá abstenerse de interrumpir un embarazo cuando haya
manifestado, en forma escrita y previa, su objeción de conciencia; pero no podrá excusarse de
realizar  la  interrupción  del  embarazo  cuando  la  mujer  requiera  atención  inmediata  e
impostergable, y no exista otra persona que pueda realizarla. Igualmente, se establece la
obligación del prestador de salud de reasignar a la mujer que requiere la intervención otro médico
cirujano que no haya objetado en conciencia e informar acerca de la necesidad de reasignación.
Se regula, además, una oportunidad de entrega de información objetiva, que tenga por finalidad
proporcionar a la mujer aquella que sea necesaria en relación con la prestación médica y todos
sus riesgos inherentes. Esta instancia debe ser respetuosa de la decisión de la mujer y no tendrá
por finalidad influir en su voluntad.
En cuanto a las causales segunda y tercera, se deberá entregar a la mujer la información por
escrito sobre las alternativas a la interrupción del embarazo, incluyendo programas de apoyo
social y económico disponibles.
Se propone una modificación de la regulación penal, con la finalidad de hacer concordante la
normativa con el Código Sanitario. De esta manera, se propone introducir dos incisos nuevos en
los artículos 344 y 345 del Código Penal, que establecen expresamente que no constituye delito de
aborto la interrupción del embarazo en los casos autorizados por esta ley en proyecto.
Se propone también una modificación al Código Procesal Penal, mediante la incorporación de dos
disposiciones que hacen primar el deber de confidencialidad por sobre el deber de denuncia en
caso de estar frente a una interrupción del embarazo realizada por la mujer o por un tercero con
su consentimiento. Con ello, se permite que la relación médico-paciente no esté condicionada por
la amenaza penal.
Discusión del proyecto
a) Discusión general.
Fueron escuchadas diversas instituciones y personas en veintidós sesiones y en dos jornadas
temáticas o audiencias ampliadas que se realizaron para que fuera posible escuchar al gran
número de personas que pidieron intervenir y a otras que los diputados decidieron invitar. El
detalle de dichas exposiciones se adjunta como anexo de este informe.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 13 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asistieron los ministros de la Secretaria General de la Presidencia, señora Ximena Rincón ; del
Servicio Nacional de la Mujer, señora Claudia Pascual ; de Justicia de la época, señor José Antonio
Gómez ; de Salud, señora Carmen Castillo . Asimismo, la directora nacional del Servicio Nacional
de Menores, señora Marcela Labraña , y abogados de todas esas reparticiones.
También se escuchó a representantes de distintas organizaciones, como la socióloga y directora
ejecutiva de Corporación Miles-Chile, señora Claudia Dides ; la directora ejecutiva de la Fundación
Chile Unido, señora Verónica Hoffmann ; la abogada de la Corporación Humanas, señora Camila
Maturana ; la presidenta de la Fundación Chile es Vida, señora Victoria Latorre ; la presidenta de
Articulación Feminista por la Libertad de Decidir, señora María Isabel Matamala ; la directora de
Proyecto Esperanza, señora Elizabeth Bunster ; el director ejecutivo de la ONG Comunidad y
Justicia, señor Ruggero Cozzi ; la señora Soledad Lizama , de la agrupación Movimiento Historias
de Vida; señora Débora Solís , de la Asociación Chilena de Protección de la Familia; señora Jarai
Jaramillo , del Centro de Liderazgo Público Cristiano Oikonomos; señor Ricardo Rodríguez , del
Movimiento Evangélico Juventud con una Misión; señor Julio Isamit , de la fundación Chile Siempre;
señor Jorge Acosta , del Instituto Res Pública; señora María Magdalena del Río , de la Organización
de Matrones(as) por la Vida; señora Rosario Vidal , presidenta del Movimiento de Mujeres
Reivindica; señora Paulina Benavente , en representación de la señora Ana Cecilia , de la
Coordinadora de la Red por la Vida Biobío, y el doctor Eduardo Sepúlveda , del Movimiento por la
Vida Biobío.
Asimismo, se escuchó a representantes de organizaciones religiosas o espirituales, obispo
Alejandro Goic y monseñor Fernando Chomalí , de la Conferencia Episcopal de Chile; obispo
Emiliano Soto , presidente de la Mesa Ampliada de Entidades Evangélicas y Protestantes, y obispo
Francisco Rivera ; rabino Daniel Zang , de la Comunidad Judía en Chile; maestro señor Luis Riveros
, de la Gran Logia Masónica , y pastor Domingo de la Sotta, que asistió en representación del
Pastor David Anabalón , de las Iglesias Evangélicas Pentecostales.
También se escuchó a distinguidos profesionales médicos que fueron a dar su visión sobre el
tema, como el presidente del Colegio Médico, el rector de la Pontificia Universidad Católica de
Chile, el director de Desarrollo Comunitario de la Vicerrectoría de Asuntos Estudiantiles y
Comunitarios de la Universidad de Chile; el doctor Mauricio Besio Rollero , de la División de
Obstetricia y Ginecología de la Pontificia Universidad Católica de Chile; el doctor Sebastián Illanes ,
profesor de la Universidad de Los Andes; el doctor Ricardo Espinoza , director médico de la Clínica
Universidad de Los Andes; el doctor Fernando Zegers , director del Programa de Ética y Políticas
Públicas en Reproducción Humana de la Universidad Diego Portales; el doctor Jorge Neira , director
del Programa Acompañar-es de la Universidad Católica; el doctor Enrique Oyarzún , jefe de
Ginecología del Hospital de la Pontificia Universidad Católica de Chile; la doctora Adela Montero ,
especialista en ginecología pediátrica y adolescente del Centro de Medicina Reproductiva y
Desarrollo Integral del Adolescente de la Universidad de Chile; el doctor Jorge Becker Valdivieso ,
especialista en obstetricia y ginecología; los doctores Waldo Sepúlveda , Rubi Maldonado ,
Fernando Abarzúa , Andrea Huneeus , Andrea Schilling , Francisca Decebal-Cuza , Rodolfo Philippi ,
Susana Cubillos , Mónica Kimelman , Álvaro Jeria .
Del mismo modo, se escuchó a las matronas y a los matrones, como la señora Anita Román ,
presidenta del Colegio de Matronas; la profesora Mariana Arancibia , de la Escuela de Obstetricia y
Puericultura de la Universidad de Valparaíso.
Los abogados señora Ángela Vivanco , profesora de derecho constitucional de la Pontifica
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 14 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Universidad Católica de Chile; señora Constanza Salgado , profesora de derecho constitucional de
la Universidad Adolfo Ibáñez; señora María de los Ángeles Coddou , de la Asociación de Abogadas
de Chile; señora Magdalena Ossandón , abogada penalista; señora María Elena Santibáñez ,
abogada penalista, con especialidad en delitos sexuales; señor Ignacio Covarrubias , abogado
constitucionalista; señora Alejandra Zúñiga ; señor Juan Pablo Mañalich , abogado y profesor de
derecho penal de la Universidad de Chile.
Otros profesionales de las ciencias sociales: Nicolás León , director ejecutivo de Idea País; Marcela
Ferrer , socióloga, presidenta del Comité de Ética de la Investigación de la facultad de Ciencias
Sociales de la Universidad de Chile; señor Claudio Alvarado , investigador del Instituto de Estudios
de la Sociedad.
En la jornada temática de fecha 1 de junio de 2015, asistieron la representante de Médicos por la
Vida, doctora Francisca Valdivieso ; la abogada Lidia Poza , presidenta de la Asociación de
Magistrados de Chile; la representante de la Corporación Maternitas, Patricia Gonnelle ; la
académica del Departamento de Psicología de la Universidad de Chile, señora Irma Palma ; las
representantes de Amigos del Maule por la Vida, señoras Magdalena Rodríguez y Paulina Arellano ;
la señora Denisse Araya , directora ejecutiva de la ONG Raíces Chile; la señora Miriam Paya , de la
organización Quiero Nacer; la señora Ana Piquer , directora ejecutiva de Amnistía Internacional
Chile; la señora Alicia Muñoz , de la Asociación Nacional de Mujeres Rurales e Indígenas (Anamuri),
y la señora Isabel Sepúlveda , presidenta de la organización Unidos por la Vida y la Familia.
En la jornada temática de fecha 8 de junio de 2015, asistieron la directora ejecutiva de la
fundación Equitas, señora Pamela Díaz ; la representante de Voces Católicas, señorita Alejandra
Pérez ; los representantes de las siguientes entidades: de la Corporación Mujeres Líderes para
Chile, señora Vania Figueroa ; de la fundación Miradas Más Humanas, señora Carolina Aguilera ; de
la fundación Educación Popular en Salud (EPES), señora María Estela Toro ; de InformAborto, señor
Francisco Subercaseaux ; la exministra de Salud señora Soledad Barría, en representación del
Observatorio de Género y Equidad; de la fundación Porta Vitae , señora Paulina Lucherini ; la
representante del Observatorio Equidad de Género en Salud, señora Pamela Eguiguren , y la
representante de la organización Chile dice no al aborto, de Temuco, señora Catherine Nambrard .
Discusión de los diputados
Durante las exposiciones de los diversos invitados que fueron escuchados por la comisión se
produjo un debate e intercambio de opiniones muy prolíferos. Durante más de seis meses, la
Comisión de Salud recibió a más de 70 instituciones y organizaciones, de las cuales he
mencionado a la gran mayoría.
A juicio de algunos diputados, el aborto ya existe en Chile, pues es evidente que en la actualidad
se realizan procedimientos abortivos, por múltiples razones. Lo que pretende esta iniciativa legal
es simplemente regular dicha situación, con la finalidad de contemplarla como una prestación de
salud legalizada, a fin de que la interrupción del embarazo se haga de forma segura, con buenas
prácticas y en condiciones de higiene que aseguren la salud de la madre, sobre todo de aquellas
mujeres de menos recursos, que optan por realizarse abortos clandestinos, quedando en una
situación más riesgosa que aquella que tiene los medios para hacerlo en forma segura.
En tal sentido, se ha sostenido que la iniciativa tiene por objeto, entre otras cosas, otorgar a la
mujer un derecho de opción, el que, ejercido frente a ciertas hipótesis acotadas, que en la
iniciativa se indican, permite optar por la interrupción del embarazo, como una legítima prestación
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 15 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de salud.
Otros diputados, en tanto, han sostenido que ello no es así, por cuanto dicha libertad de decidir en
forma autónoma esta constreñida por la pareja, por su entorno y por los miedos, pues en todos
estos casos la interrupción del embarazo es reflejo de que el Estado ha llegado tarde.
Por otra parte, se ha argumentado que la iniciativa no está despenalizando el aborto, sino que lo
está legalizando en tres causales, lo que, en definitiva, podría ser la antesala del aborto libre. En
ese sentido, las expresiones “riesgo presente o futuro de la madre”, el derecho-deber de la
confidencialidad y la eliminación de la obligación de denunciar pueden ser discutibles.
Otros, en tanto, sostienen que la iniciativa no legaliza el aborto, el cual sigue estando prohibido y
penado en Chile, sino que solo establece tres excepciones precisas a la regla general en las que es
factible interrumpir el embarazo, otorgando a la mujer la facultad de decidir, en tres causas
específicas y acotadas, si sigue o no con dicho embarazo u opta por interrumpirlo.
Otros plantearon que el Estado, en vez de proponer la interrupción del embarazo en las causales
que indica la iniciativa, debiera proponer, en su reemplazo, la contención, la protección y la ayuda
de la mujer que se encuentra en las hipótesis que allí se describen.
A juicio de un grupo de miembros de la comisión, dicha circunstancia no está protegida o
suficientemente prevista.
Votación general del proyecto la comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en
consideración en el mensaje, y luego de recibir las explicaciones y los fundamentos de las
autoridades ministeriales y de todos los invitados y expositores que concurrieron a manifestar sus
opiniones, observaciones, concordancias, críticas y objeciones, que permitieron a sus miembros
formarse una idea clara de las implicancias y de la incidencia real que tienen las normas y
modificaciones propuestas en el proyecto de ley, procedió dar su aprobación a la idea de legislar
por mayoría absoluta de los diputados presentes (8 votos a favor y 5 en contra).
Votaron a favor de la idea de legislar los diputados Juan Luis Castro (Presidente), Karol Cariola ,
Cristina Girardi , Marcela Hernando , Manuel Monsalve, Marco Antonio Núñez , Gabriel Silber y
Víctor Torres .
Votaron en contra de la idea de legislar los diputados Gustavo Hasbún , Javier Macaya , Nicolás
Monckeberg , Jorge Rathgeb y Marisol Turres .
Hubo completa fundamentación del voto, de lo cual se dejó constancia en los anexos del
respectivo informe.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 16 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Diputados informantes de las comisiones de Salud, de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Hacienda, son los señores Juan Luis Castro , Osvaldo Andrade y Alejandro
Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 72ª de la legislatura 363ª, en 29 de septiembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 1ª de la
presente legislatura, en 15 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, rendidos los tres informes en la Sala, y luego de más de un año desde el ingreso
a tramitación legislativa de esta iniciativa a esta Corporación, no me cabe sino decir que estamos
en un día histórico para Chile. Han pasado veintisiete años desde aquella fecha en que a puertas
cerradas, en 1989, en las postrimerías de la dictadura militar, se estableció la prohibición de lo
que hasta entonces había existido por más de cincuenta años: el aborto terapéutico establecido en
el Código Sanitario.
Por lo tanto, hoy no estamos inaugurando una legislación, sino recuperando un esfuerzo de
décadas, en las que Chile consagró, bajo condiciones de excepción y con la firma y autorización de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 17 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dos médicos cirujanos, la posibilidad de llevar a cabo la interrupción terapéutica del embarazo.
Quienes nos hemos formado en medicina o en salud pública sabemos que en la década del
sesenta las mujeres llegaban prácticamente agónicas a los centros asistenciales de salud,
producto de septicemias a causa de abortos provocados en forma clandestina, los que eran
practicados de esa manera como consecuencia de una legislación que era punitiva y que barría
para fuera a aquellas personas que por su condición económica se veían enfrentadas a ese drama.
Muchas mujeres colocaban en riesgo su vida debido a la masiva oleada de abortos clandestinos
que experimentó Chile en las décadas del sesenta y setenta.
A diferencia de lo que algunos han dicho, este proyecto de ley no busca pavimentar el camino
para el aborto libre. Hay quienes han querido hacer terrorismo con esta iniciativa al señalar que
tiene por finalidad facilitar el aborto libre, en circunstancias de que en las dos primeras causales
que se establecen se esgrimen con claridad razones médicas para la despenalización de la
interrupción del embarazo, como tener eclampsia severa o septicemia grave. En esos casos, ante
el riego de vida de la madre, el personal médico obviamente debe intervenir, tal como lo hace en
la inmensa mayoría de los casos, porque el bien superior está en juego.
En la actualidad, cuando una mujer presenta un embarazo tubario o ectópico, algo que es común,
tiene que estar prácticamente en un estado agónico, en shock y con hemorragia, para que se le
extirpen las trompas, y con ello el producto de la concepción, debido a que está en riesgo su vida.
Respecto de la segunda causal, hay gente que ha señalado que poco menos que el síndrome de
Down -por graficar una enfermedad estaría sometido a la condición de ser segunda causal de
aborto. ¡Falso, de falsedad absoluta! El proyecto de ley es taxativo al señalar que la inviabilidad
fetal debe ser letal, condición que deberá ser acreditada por médicos con las habilidades
específicas. Incluso, se deberá pedir certificaciones diagnósticas precisas -por ejemplo, en el
evento de un embarazo anencefálico; ha habido casos dramáticos-, con el objeto de asegurar que
haya una toma de decisión consciente de la mujer respecto de esa situación.
Ha habido casos en que la mujer ha decidido proseguir con su embarazo, porque el Estado hoy le
impone la obligación de continuarlo hasta el final, pese a que el feto padezca de anencefalia. Con
este proyecto, sobre la base de sus creencias, la mujer tendrá la posibilidad de decidir si lo
continúa.
El sistema sanitario, con los aportes que ha hecho el Ministerio de Salud, dispone que no solo en la
red de atención primaria, no solo en el control ginecoobstétrico hecho por matronas en postas
rurales y en Cesfam, sino en todos los niveles, se cautelará que la patología del embarazo sea
diagnosticada a tiempo, a fin de discriminar cuándo existe riesgo de inviabilidad fetal.
En la actualidad, una de cada diez mujeres víctimas de violencia sexual se embaraza, porque
existe la posibilidad de acceder a la píldora anticonceptiva de emergencia. Es decir, una mujer que
haya tenido relaciones sexuales no protegidas o que haya sido víctima de un ataque sexual puede
concurrir, dentro de las 72 horas siguientes, a un centro de salud para que le sea proporcionada
dicha píldora, a fin de evitar el embarazo. Por fin se legisló tiempo atrás al respecto.
Por lo tanto, estamos hablando de un porcentaje mínimo de mujeres que o no detectaron su
embarazo, o no pudieron concurrir a un centro asistencial, o no tuvieron forma de evitarlo después
de una relación sexual no consentida. En promedio -reitero-, una de cada diez mujeres víctimas de
una agresión sexual se embaraza. ¿Qué hacer en esos casos? Precisamente, en esos casos este
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 18 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto de ley establece, con claridad, que se deberá denunciar el hecho a la justicia, disposición
que no estaba considerada en el proyecto original, pero que fue agregada, lo que permitió
enriquecerlo. De manera que los equipos de salud tendrán la obligación de denunciar. Pero
también se asegura el resguardo de la confidencialidad, para no revictimizar a la mujer al
someterla a peritajes, a procedimientos y a la espera del fallo respectivo de la justicia ordinaria, en
la que la dictación de una sentencia por violación demora más de catorce meses.
Además, se dispone el principio de objeción de conciencia previa del profesional que en su fuero
íntimo prefiere no ser él quien practique la interrupción del embarazo, caso en el cual la red de
salud deberá derivar a la paciente, salvo condición extrema en la que sea inevitable e inminente la
necesidad de intervenir.
Por otro lado, se plantea la creación de un programa de acompañamiento antes, durante y
después de la toma de decisión. Este programa será de carácter neutro, esto es, no influirá en la
toma de decisiones de la mujer, y su financiamiento está aprobado. Sin perjuicio de que podría ser
mejorado, dicho financiamiento permitirá que se coloque sobre la mesa el drama de una mujer
que puede o no decidir interrumpir el embarazo. Porque este no es un programa para las que van
a abortar, sino para aquellas cuyos casos se incluyen en alguna de las tres causales que establece
la iniciativa, sea cual fuere la decisión final. Pero ese programa no puede influir en la mente de esa
persona.
Y esto también quiero decirlo enfáticamente: el programa no puede ser un mecanismo que
permita llevar a una condición distinta, como se ha dicho por algunos -legítimamente, porque
están en su derecho de plantearlo-, en el sentido de que induciría la adopción prenatal o una toma
de decisión en ese sentido antes de que nazca el hijo, puesto que el deber principal es resolver,
primero, la viabilidad o la continuidad del embarazo, antes de hacer frente a una situación que
regula otra ley distinta: la ley de Adopción.
La neutralidad en la información, la confidencialidad y la toma libre de decisión por parte de la
mujer es consustancial a este proyecto.
Luego de catorce meses de debate, Chile está esperando que por fin se tome una decisión en esta
materia. Para ello se ha escuchado a decenas de instituciones y organizaciones, a favor o en
contra de la iniciativa; a toda clase de expertos, científicos, abogados e instituciones, a favor o en
contra del proyecto, y a todas las iglesias en sus máximas expresiones.
Creo que la riqueza de este debate, después de veintiséis años luego de la recuperación de la
democracia y de múltiples iniciativas que fracasaron, porque en su momento se dijo aquí, en plena
democracia, que eran inadmisibles, de manera que ni siquiera pudieron discutirse en el Congreso
Nacional, nos ha permitido llegar a este día en el que por fin podemos legislar.
Por tanto, pido tranquilidad en esto para que entendamos que estamos reponiendo un derecho
que hoy no existe, no para violentar la conciencia de nadie, sino -por fin para regular condiciones
específicas.
Serán 2.550 mujeres las potenciales beneficiarias de la ley en proyecto. No son millones, como
indican los que hablan del aborto libre, porque ya se estimó, ya se sabe cuántos casos
corresponden  a  las  causales  uno,  dos  y  tres:  aproximadamente,  2.500.  A  esas  mujeres
beneficiaremos con la futura ley.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 19 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile no puede esperar más tiempo para dar este paso hacia la dignidad de la mujer chilena, que
se halla sometida a la condición tan dramática y aberrante de no poder decidir frente a causales
tan extremas.
Por eso, anuncio mi voto a favor del proyecto, y recojo el sentir de nuestra bancada del Partido
Socialista, que lo respaldará en forma unánime y férrea.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 14 de abril de 2016.
BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO AL PERSONAL DE LA SALUD
MUNICIPAL REGIDO POR LA LEY N° 19.378 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10489-11) BONIFICACIÓN POR RETIRO
VOLUNTARIO PARA FUNCIONARIOS DEL SECTOR SALUD QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10491-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en conjunto, según lo acordado por la Sala, el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que otorga bonificación por retiro voluntario al
personal regido por la Ley N° 19.378, que Establece el Estatuto de Atención Primaria de Salud
Municipal, y el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que otorga bonificación por
retiro voluntario a los funcionarios del sector salud que indica, ambas iniciativas de origen en
mensajes de la Presidenta de la República.
Diputados informantes de la Comisión de Salud son el señor Juan Luis Castro y la señora
Marcela Hernando ; diputados informantes de la Comisión de Hacienda son los señores Manuel
Monsalve y Felipe de Mussy , respectivamente.
Antecedentes:
-Boletín N° 10489-11
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 363ª, en 5 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 20 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 104-91.
-Mensaje, sesión 114ª de la legislatura 363ª, en 6 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra de Salud, doctora Carmen Castillo
; a la subsecretaria de Redes Asistenciales, doctora Gisela Alarcón ; a los líderes de la atención
primaria de salud y de la Fenpruss, quienes se encuentran en las tribunas presenciando el debate
de estos proyectos de ley que los afectan directamente.
En nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que otorga una bonificación por retiro
voluntario al personal que se rige por la Ley N° 19.378, que Establece el Estatuto de Atención
Primaria de Salud Municipal.
La idea matriz o fundamental del proyecto es crear un plan de incentivo al retiro voluntario para el
personal que se desempeña en los consultorios de atención primaria de salud, con la finalidad de
otorgar mejores condiciones de egreso en relación con las actualmente existentes.
Para lograr dicho objetivo, esta iniciativa legal está estructurada a base de dieciséis artículos
permanentes y uno transitorio.
Durante el análisis de esta iniciativa legal, la comisión contó con la colaboración de la ministra de
Salud, señora Carmen Castillo Taucher , y de la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora
Gisela Alarcón Rojas .
Fundamentos del proyecto
El mensaje señala que a raíz de diversas instancias de diálogo que ha tenido el gobierno con los
representantes de los diferentes ámbitos del sector público, estos han manifestado preocupación
por las condiciones de egreso de los funcionarios que, tras haber cumplido una larga trayectoria
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 21 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de entrega al servicio público, se preparan para pensionarse por vejez.
Por tal motivo, el gobierno, en conjunto con la Central Unitaria de Trabajadores, acordó, mediante
protocolo suscrito el 25 de noviembre de 2014, avanzar en materia de incentivo al retiro, a través
de acuerdos sectoriales durante el año 2015. En el marco del cumplimiento del referido protocolo,
el 1 de junio de 2015 el gobierno suscribió un acuerdo con la Confederación Nacional de
Funcionarios de Salud Municipal (Confusam) para la creación de un plan de incentivo a largo plazo,
el cual comenzaría a regir desde el término de la vigencia del plan anterior, establecido en la ley
N° 20.589.
El plan de incentivo al retiro que se presenta en esta iniciativa legal permitirá que hasta 7.000
funcionarios, durante los diez años para los cuales se propone su vigencia, puedan acceder a los
beneficios contemplados en esta normativa. De esa forma, se beneficiaría a quienes cumplieron o
cumplan, entre el 1 de julio de 2014 y el 30 de junio de 2024, 60 años de edad, si son mujeres, o
65 años, si son hombres, siempre que reúnan los demás requisitos para acceder a cada uno de los
beneficios que se proponen.
La idea central es mejorar las condiciones de jubilación para los funcionarios en edad de
pensionarse y permitir que, atendida la duración extensa del beneficio, exista la posibilidad de
prepararse con mayor certeza para egresar de la vida laboral.
Contenido del proyecto
Para obtener los objetivos mencionados, se contemplan cuatro incentivos: un bono por retiro
voluntario,  el  incremento  del  bono  al  retiro  voluntario,  un  bono  adicional  y  un  bono
complementario.
Respecto del bono por retiro voluntario, el monto de la bonificación será el equivalente a un mes
de remuneración imponible por cada año de servicio y fracción superior a seis meses, con un
máximo de diez meses. En el caso de las funcionarias, estas tendrán derecho a un mes adicional
de bonificación por retiro voluntario.
El total de beneficiarios será de 7.000 funcionarios durante toda la vigencia del plan. Para 2016 y
2017, se consultarán setecientos cupos para cada año; para 2018 a 2024, se contemplarán
ochocientos cupos para cada anualidad.
En cuanto al incremento de la bonificación por retiro voluntario, se aplicará al personal que,
acogiéndose a la bonificación por retiro voluntario, tenga una antigüedad mínima de diez años
continuos de servicio en establecimientos de salud públicos, municipales o corporaciones de salud
municipal. Este incremento será equivalente a diez y medio meses de la misma remuneración que
sirvió de base de cálculo de la bonificación por retiro voluntario, respecto de jornadas de 44 horas
semanales.
El bono adicional se aplicará al personal que, acogiéndose a la bonificación por retiro voluntario,
tenga una antigüedad mínima de diez años de servicios continuos en establecimientos de salud
públicos, municipales o corporaciones de salud municipal. Este bono ascenderá a 45 unidades de
fomento para remuneraciones iguales o menores de 825.000 pesos brutos; a 35 unidades de
fomento para remuneraciones de entre 825.001 y 899.999 pesos brutos, y a 15 unidades de
fomento para remuneraciones de entre 900.000 y 926.000 pesos brutos, siempre que el personal
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 22 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se desempeñe en jornadas de 44 horas semanales o más.
Finalmente, el cuarto incentivo, el bono complementario, se aplicará respecto del personal
beneficiario del incremento y del bono adicional si la suma de estos fuere inferior a 395 unidades
de fomento. El bono complementario ascenderá a una cantidad que le permita alcanzar, a dicho
personal, las mencionadas 395 (trescientas noventa y cinco) unidades de fomento, calculadas a la
fecha de la renuncia voluntaria.
Cabe hacer presente que el proyecto no excluye el bono poslaboral, contemplado en la ley. Así, el
personal que postule a la bonificación por retiro voluntario tendrá derecho a presentar la solicitud
para acceder al bono poslaboral de la ley Nº 20.305, que mejora las condiciones de retiro de los
trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo en sus pensiones.
De acuerdo con el informe financiero contenido en el mensaje, la aplicación de esta iniciativa legal
implica un mayor gasto total de 202.725.000.000 de pesos para su vigencia entre los años 2016 y
2024, lo que beneficiará a 7.000 funcionarios.
Durante la discusión general del proyecto, se escuchó la exposición de la subsecretaria de Redes
Asistenciales señora Gisela Alarcón , y de los representantes de los gremios vinculados al área,
tales como la Confederación Nacional de Asociaciones de Funcionarios de Atención Municipal
(Cotrasam) y la Confederación Nacional de Funcionarios de la Salud Municipal (Confusam).
Por un lado, el Ejecutivo expuso la fundamentación y motivos del proyecto y, por otro lado, los
gremios señalaron su acuerdo con el mismo y manifestaron las observaciones que estimaron
pertinentes.
En la discusión propiamente tal, cabe hacer presente que esta iniciativa legal fue estudiada en
tres sesiones. En términos generales, los diputados valoraron la iniciativa del Ejecutivo y la
circunstancia de llegar a acuerdos con los gremios afectados de la salud.
En ese sentido, destacaron la labor del Ministerio de Salud y también la disposición de los gremios
para llegar a este acuerdo. Coincidieron en que este sector ha sido históricamente uno de los más
castigados y, por tanto, destacan y valoran la iniciativa y los acuerdos obtenidos con la finalidad
de mejorar las condiciones en que los trabajadores pueden jubilar, de tal manera que con ello se
incentiva la posibilidad de acceder al retiro laboral.
La representante del Ejecutivo hizo hincapié en que si bien puede que no se satisfagan todas las
legítimas expectativas de los trabajadores, sí se ha logrado un acuerdo que permitirá dar
estabilidad a los beneficios de incentivo al retiro al menos para diez años, ya que está fijado en UF,
de manera que los funcionarios no se verán en la incertidumbre de pensar qué sucederá año a año
y con cada nuevo gobierno.
Se recogieron muchas de las antiguas solicitudes que han efectuado los gremios. Se beneficia
especialmente a las mujeres, que abarcan casi el 80 por ciento de los trabajadores del sector
salud. El proyecto es de cargo fiscal y municipal.
En cuanto a la votación general del proyecto, la comisión, compartiendo los objetivos y
fundamentos tenidos en consideración en el mensaje, y luego de recibir las explicaciones de las
autoridades de Salud, de los representantes del ministerio del ramo y la opinión de los gremios
relacionados con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre la incidencia
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 23 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
real y las implicancias que tienen las propuestas efectuadas en el proyecto de ley, procedió a dar
su aprobación a la idea de legislar por la mayoría de los diputados presentes, señor Castro
(Presidente), señorita Karol Cariola , señora Marcela Hernando , y señores Hasbún , Kast, don José
Antonio , Monsalve , Alvarado , en reemplazo del diputado Núñez , y Torres, por 8 votos a favor y 1
en contra. Votó en contra el diputado Rathgeb .
Durante la discusión en particular, la comisión procedió al estudio del proyecto artículo por
artículo. Se presentó y aprobó sólo una indicación, al artículo 15, que aparece en el informe que
los diputados tienen a la vista en su escritorio virtual.
Es cuanto puedo informar sobre la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9885‐07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, el delito es un problema social. En consecuencia, sus implicancias preventivas
son un asunto estrictamente político. La pena es una forma de suspender el conflicto social y el
enfoque político criminal, por tanto, debe enfatizar una mirada más integral del problema.
Desgraciadamente,  la  agenda  corta  antidelincuencia,  en  los  aspectos  más  controversiales,
confunde las mejoras en las tareas investigativas con la disminución de garantías. El proyecto
nada dice sobre técnicas de investigación, sobre el incumplimiento de criterios de coordinación e
integración institucional y la necesidad de mejorar la calidad de la prueba que se ofrece a los
tribunales. La existencia de control de la evidencia es un plus en la calidad de las investigaciones.
Por el contrario, una prueba menos rigurosa lleva indefectiblemente a la violación de garantías
para demostrar eficiencia. Una cuestión aparte es la sobrecarga de tareas de los operadores de un
sistema penal inflamado.
La existencia de derechos y garantías no constituye un problema para la investigación de un
delito; son consustanciales al Estado democrático. Por lo tanto, el ejercicio de un poder punitivo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 24 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debe tener límites. El otorgamiento de más atribuciones a las policías amplía injustificadamente
dicho poder punitivo, lo cual no resulta razonable, atendido el alto grado de selectividad de
nuestras policías. La criminología describe la actividad policial bajo el rótulo de una suerte de
intolerancia selectiva.
En lo específico, las enmiendas al proceso penal son expresivas de una cierta nostalgia inquisitiva
antigua y las normas antifiltraciones son el corolario de una propuesta casi innecesaria que no
satisface los estándares internacionales en materia de libertad de expresión, por cuanto la
contraviene.
En ese sentido, somos absolutamente contrarios a la idea contenida en la norma antifiltraciones
aprobada por el Senado.
El control preventivo de identidad es una radical limitación de las garantías para la libertad
personal de los ciudadanos, con un alcance meramente declarativo y de buenas intenciones, pero
se avizora que, en la práctica, tendrá nulos efectos. Por cierto, su uso por parte de los agentes, sin
cumplir  las  exigencias  legales  de  esta  herramienta,  son  motivo  permanente  y  diario  de
controversia en los controles de detención. Por lo tanto, conllevan un peligro concreto de privación
temporal de libertad ambulatoria de los ciudadanos. El simplismo retórico de la expresión “el que
nada hace, nada teme” finalmente trivializa la nítida distinción entre un Estado democrático y un
Estado policial.
Estas  reflexiones  nos  hacen  compartir  la  idea  de  que  debe  haber  una  agenda  corta
antidelincuencia, que vamos a apoyar en la inmensa mayoría de su articulado, pero no podemos
dejar de hacer reserva de constitucionalidad -lo dejamos consignado desde ya respecto de las
materias relacionadas con el control preventivo de identidad, los juicios en ausencia y las normas
antifiltraciones. Respecto de estas tres materias, vamos a recurrir al Tribunal Constitucional si
finalmente son aprobadas.
En consecuencia, anuncio que el Partido Socialista votará en contra los puntos que he señalado,
en razón de la vulneración presunta de las libertades individuales que implican dichos aspectos
específicos del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
ANÁLISIS DEL ATRASO EN EL PROCESO DE IMPLEMENTACIÓN DE LAS
UNIVERSIDADES REGIONALES DE O´HIGGINS Y DE AYSÉN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 25 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La presente sesión tiene por objeto analizar el atraso en el proceso de implementación de las
universidades regionales de O´Higgins y de Aysén, que amenaza con impedir el inicio exitoso
de las actividades académicas en marzo del 2017, así como conocer el itinerario de
implementación de ambas instituciones, los requerimientos necesarios para asegurar que este
se lleve a cabo con éxito y las medidas adoptadas y que adoptará el gobierno para el logro de
este objetivo.
Han sido invitados a la sesión la ministra de Educación, los ministros de Hacienda y de la
Secretaría General de la Presidencia, y la jefa de División de Educación Superior del Ministerio
de Educación. De ellos, solo se ha excusado de asistir el ministro secretario general de la
Presidencia.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al alcalde de la Municipalidad de Rancagua, don
Eduardo Soto Romero ; a sus distinguidos concejales don Juan Ramón Núñez , exdiputado; don
Danilo Jorquera ; don Manuel Villagra y don Ricardo Guzmán . También saludo a las organizaciones
sociales, las fuerzas vivas de Rancagua, Pichilemu y San Fernando , y a la gente que vino hasta el
Congreso Nacional para presenciar este debate.
El propósito de esta convocatoria es muy claro y muy simple: pedir que se cumpla con el itinerario
fijado por la ley que crea estas universidades, y, particularmente, cumplir con cinco compromisos:
que el proceso se inicie en marzo de 2017, sí o sí; que en el caso de O’Higgins por lo menos sean
setecientos los alumnos que den inicio al proceso; que este parta con trece carreras; que haya
gratuidad para el 60 por ciento de los alumnos más vulnerables y que la sede inicial sea el ex-
Hospital Regional de Rancagua.
(Aplausos)
¡Hay compromisos concretos! ¡Están definidos!
Estuvimos casi dos años discutiendo sobre las locaciones y tenemos un acuerdo para que Rengo y
San Fernando también tengan una sede universitaria. Ese es un hecho categórico que ya está
establecido en el cronograma y en la ley.
Respecto de la malla curricular se ha dicho que hay incertidumbre, pero yo creo que más que eso
lo que hay es falta de comunicación. Lo digo como crítica constructiva, desde el apoyo, desde la
necesidad de que se instale y comience a funcionar la universidad.
¡Cómo no va a ser importante -lo digo como médico y como diputado que tengamos futuros
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 26 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
médicos, ingenieros, profesores, estudiando en la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins!
Cabe mencionar que se produjo un traspié al respecto, ya que recién en julio pasado se
entregaron las dependencias a la universidad. Ello generará un retraso en el inicio de las clases,
contemplado para marzo de 2017. Por eso hubo una petición concreta al municipio de Rancagua
para que provisoriamente buscara un lugar adecuado mientras se realizan los trabajos de
instalación.
Debemos ser enfáticos en señalar que queremos que se resuelvan esos problemas.
Por eso le pido a la ministra y al gobierno en su conjunto que no escatimen ningún esfuerzo para
que la promesa sea real, para que la universidad inicie sus actividades, funcionen todas las sedes
regionales comprometidas, haya apoyo hacia el rector Correa , como corresponde, y para que
haya  compensaciones  y  garantías  de  respaldo  para  aquellos  alumnos  de  liceos  que,
eventualmente, puedan verse afectados por los trabajos de instalación necesarios para que la
universidad inicie sus actividades.
Quiero recalcar que daremos un completo apoyo para que el proyecto de la Presidenta Bachelet
parta, con todas las correcciones que sean necesarias, pero con la convicción de que el
compromiso se hará realidad en los próximos meses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
ANÁLISIS DE LOS PROBLEMAS Y DEFICIENCIAS EN PLANES DE INVERSIÓN
DE LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La sesión tiene por objeto analizar los principales problemas y deficiencias en los planes de
inversión con que cuenta la Empresa de los Ferro carriles del Estado.
Han sido invitados el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, el subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, el director de Presupuestos, el director ejecutivo del
Servicio de Evaluación Ambiental y el presidente del directorio de la Empresa de los Ferro
carriles del Estado.
En el tiempo previo de 15 minutos, intervendrán los diputados señores Juan Antonio Coloma,
hasta por ocho minutos, y Jaime Bellolio , hasta por siete minutos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 27 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO .-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito a la Mesa que administre correctamente el tiempo, ya
que tengo derecho a hablar durante cuatro minutos y medio, en vez de tres minutos.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Señor diputado, la Mesa administra correctamente el tiempo, ya que el diputado Flores utilizó el
tiempo de la bancada Demócrata Cristiana para continuar con su intervención.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, hablaré mucho menos, dado el tono que se ha puesto a las cosas.
Por intermedio del señor Presidente, felicito al nuevo presidente del directorio de la Empresa de
los Ferrocarriles del Estado (EFE).
El año 2012 tuvimos intensos debates en esta Sala entre diputados de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins y de la Región Metropolitana sobre lo que sería este proyecto.
Como dijo el diputado Pedro Browne , me alegro de que hoy no estemos disputando entre nosotros
demasiadas cosas, sino más bien invocando que haya voluntad política del Ministerio de Hacienda
para que pasemos de una quimera, que es lo que hoy uno percibe con este proyecto, a una
realidad.
Para qué vamos a entrar en el detalle de todos los beneficios que significará para la Región
Metropolitana y para la Región de O’Higgins. No entremos en eso, pues está suficientemente
establecido.
La gran señal de interrogación tiene que ver exclusivamente con las condiciones en que
aterrizaremos de una vez por todas un compromiso que va a permitir una conectividad ver dadera
entre la gente que se encuentra en esos puntos.
Por lo tanto, mi llamado es a que ojalá tengamos una palabra única, para que no debamos discutir
en el próximo gobierno o en el próximo Parlamento, en 2018, la continuidad de algo que se ofreció
y, al parecer, se esfumó en el camino después de tanta pirotecnia.
En la Cámara de Diputados ha habido voluntad. Espero que el ministro de Hacienda tenga la
misma voluntad para colocar los recursos que faltan, con el objeto de que el actual presidente del
directorio de EFE, el ministro de Transportes y Telecomunicaciones y todas las autoridades que
vengan, hagan de este sueño algo que se concrete alguna vez en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 28 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ALZA DE SUICIDIOS EN ADOLESCENTES Y NIÑOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, esta sesión tiene por objeto analizar el diagnóstico
actual y las razones de la tendencia al alza del suicidio en adolescentes y niños, y precisar los
planes, ideas y métodos de intervención del Ministerio de Salud para esta problemática que
afecta directamente a niños y adolescentes más vulnerables.
A esta sesión han sido invitados las ministras de Salud y de Educación, el jefe del
Departamento de Salud Mental del Ministerio de Salud y el jefe de la Unidad de Salud Mental
de la Subsecretaría de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, tiene la
palabra la diputada señora Marcela Hernando .
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Salud, Carmen Castillo , y a dos
grandes profesionales de la salud mental en nuestro país, a quienes conozco desde hace muchos
años: los doctores Mauricio Gómez y Rafael Sepúlveda , quienes manejan de manera brillante el
tema que nos convoca, porque saben mucho de él. Les doy las gracias por haber venido a la
Cámara de Diputados a exponer sobre este grave problema que afecta a nuestra sociedad.
De igual modo, quiero manifestar que respaldo todas las intervenciones de los diputados que me
han precedido en el uso de la palabra.
Ahora bien, plantearé dos interrogantes.
En primer lugar, reconociendo que en las ochenta patologías consideradas en el Plan AUGE se
incluyen la depresión y las adicciones al alcohol y a las drogas, pregunto: ¿Con dicho plan estamos
llegando a tiempo para prevenir depresiones en etapas precoces y adicciones en etapas
tempranas? ¿Cuánta gente se acerca hoy con estos problemas a los consultorios de atención
primaria, como puerta de entrada al sistema? Muy poca.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 29 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esa es la percepción que uno tiene. ¿Por qué? Porque si hablamos de adolescentes, ¡caramba que
cuesta -si se consigue llevarlos a un consultorio, como puerta de entrada al sistema!
¿Dónde está la vigilancia? ¿Dónde están los centinelas del sistema? En la educación escolar y en el
barrio, esto es, en los amigos, que muchas veces son los primeros en detectar los cambios
conductuales de una persona o una enfermedad que esté produciendo preferentemente esos
síntomas.
Por lo tanto, creo que enfrentamos una dificultad para combatir intersectorialmente el eslabón
final, que es el suicidio, cuando el cuadro depresivo o la adicción, o la suma de ambos, u otros
factores, no pudieron ser controlados o atajados a tiempo, situación que lleva al adolescente a la
muerte.
Mis queridos colegas psiquiatras saben muy bien que hace pocas décadas prácticamente no se
conocía ni se hablaba de la depresión en niños. Ello “no existía”; no se describían esos cuadros en
la medicina. Hoy sabemos que sí existen y que tienen una expresión sintomática distinta a la
habitual.
¿Estamos llegando a tiempo para enfrentar ese problema? No pido ni más psiquiatras ni más
camas; sería absurdo pedirlo, o pedir más especialistas que lleguen a todas partes en Chile.
En el contexto de la enorme demanda asistencial que tienen actualmente los consultorios, ¿se
encuentran preparados nuestros médicos generales de atención primaria para pesquisar esos
cuadros depresivos? No lo sé. Por eso me preocupa saber en qué punto se encuentra el Programa
Nacional de Prevención del Suicidio, que ya tiene ocho años de evolución.
En las poblaciones, en las villas y en distintos lugares nos encontramos con familias muy dañadas
porque sus hijos están inmersos en la drogadicción o en una profunda depresión. En muchas
ocasiones ellas no saben qué hacer porque en gran parte de esos casos se termina simplemente
dando una pastilla, un antidepresivo, una sertralina u otro producto como paliativo para sacar
adelante a un muchacho que nadie sabe si va a tener o no acceso a un tratamiento, pues la
psicoterapia prácticamente no existe para abordar tales casos.
Por lo tanto, creo que la presente sesión es muy importante y, como muy bien lo dijeron los
diputados Iván Flores y Marcela Hernando , en esta materia debemos pasar de la retórica a la
acción. El Ministerio de Salud ha hecho mucho, pero se requieren recursos concretos y definiciones
estratégicas. Sé que la Unidad de Salud Mental de dicha secretaría de Estado hace todo lo posible,
pero todo ese esfuerzo de propuestas chocará siempre con la infranqueable barrera de los
recursos económicos, que dependen del Ministerio de Hacienda.
Por último, me gustaría que en el debate presupuestario que viene, que se iniciará dentro de
pocos días o semanas más, pusiéramos el dedo en la llaga para mejorar esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 30 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PREVENCIÓN Y CONTROL DEL CÁNCER
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar las políticas públicas de prevención y control del
cáncer.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Salud, el ministro de Hacienda, quien se excusó
de asistir; la subsecretaria de Redes Asistenciales y la directora del Instituto Nacional del
Cáncer.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, saludo a la ministra de Salud y a la subsecretaria de Redes Asistenciales y les
agradezco su presencia en esta importante sesión.
Quiero referirme a dos o tres aspectos que me parece relevante destacar.
Señor Presidente, tenemos una política pública, como el plan AUGE, que lleva más de una década
y que ha enfrentado el cáncer desde el principio, particularmente el infantil, que fue una de las
primeras patologías incluidas en dicho plan.
En la actualidad, el decreto AUGE, que rige hasta el 2019, mantiene las ochenta enfermedades,
pero proyecta incorporar nuevas patologías oncológicas para asumir los desafíos que han
planteado varios colegas.
En primer lugar, me parece fundamental insistir en que el Ministerio de Salud, a propósito de la
exitosa campaña de vacunación contra el papiloma humano, no puede bajar la guardia respecto
del cáncer cervicouterino y debe perseverar cada día en crear más conciencia, para que la
población infantil que está en cuarto o quinto años de educación básica, que se ha ido sometiendo
a esa vacunación, no se deje influir por quienes han querido resistirse a esta campaña de
vacunación bajo distintos argumentos, que no son reales desde el punto de vista de la comunidad
científica y que están creando una confusión en la ciudadanía sobre el combate del cáncer
cervicouterino, que es uno de los que todavía sigue matando a muchas mujeres en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 31 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, pido perseverar y una campaña comunicacional más agresiva respecto de esta
cruzada, porque es un instrumento privilegiado que no podemos abandonar o dejar en manos de
una controversia judicial. Debemos insistir en los beneficios que aporta la vacuna contra el
papiloma humano.
En segundo lugar, el plan AUGE debiera incorporar a futuro los cánceres de colon y de pulmón.
Tiene razón la diputada Hernando respecto de las realidades epidemiológicas de cada región, por
lo que parece esencial dar un paso adelante y cubrir definitivamente esos dos tipos de tumores
que afectan y matan a muchos chilenos que, lamentablemente, por no estar cubiertos por el plan
de Garantías Explícitas en Salud (GES), quedan en listas de espera o con ciertas carencias de
tiempo y de oportunidad que debieran estar cubiertas por el plan AUGE.
Tercero, quiero marcar la urgente necesidad de contar con más oncólogos y oncohematólogos.
Quienes estamos en el mundo de la medicina sabemos que, sobre todo en regiones, la carencia de
estos especialistas deja sin cobertura de atención suficiente a la población.
La falta de estos profesionales es un factor limitante, incluso más que la tecnología y los
medicamentos. Por eso, es muy importante el proyecto de ley que se tramita en la Comisión de
Salud, que permitirá cubrir esas vacantes por la vía de certificar especialidades de médicos
titulados en el extranjero.
Esa iniciativa permitirá la incorporación de médicos especialistas en cáncer. Si damos ese paso,
podremos cubrir las falencias que tenemos en aquellos lugares en donde no existen oncólogos o
trabajan solo en el área privada.
Cuarto,  en  el  caso  del  cáncer  mamario,  a  pesar  de  estar  incorporado  dentro  de  las
patologías AUGE, todavía recibimos quejas de agrupaciones de usuarios.
Sabemos que el cáncer mamario puede ser detectado a tiempo, y un elemento importante para
ello es el cronograma de screening.
A pesar de que existe la “ley Ricarte Soto ” y se han hecho esfuerzos adicionales, no solo en el
AUGE, la prevención es lo más importante, a través de la palpación, la ecografía o la mamografía.
Sin embargo, desgraciadamente, las mujeres no tienen conciencia de la importancia de hacer su
cronograma de screening para detectar incipientemente el cáncer mamario, que sigue siendo la
enfermedad que mata a más mujeres en Chile.
Eso se podría evitar mediante su detección precoz, y para ello se hace necesario un esfuerzo
comunicacional más fuerte de parte de las autoridades de Salud, que contarán con el apoyo de la
Cámara de Diputados.
La idea es que el cáncer mamario, que afecta a miles de mujeres anualmente en Chile, pueda ser
combatido sobre la base de la conciencia colectiva.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 32 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Respaldo la iniciativa del diputado Miguel Ángel Alvarado , quien durante meses bregó para
realizar esta sesión especial.
Ojalá podamos lograr un gran acuerdo que permita empujar fuertemente las políticas preventivas
y curativas del cáncer en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.261 EN MATERIA DE CERTIFICACIÓN DE
ESPECIALIDADES MÉDICAS CURSADAS O EJERCIDAS EN EL EXTRANJERO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9906-11 Y 10924-11)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
20.261, en relación con la certificación de especialidades médicas cursadas o ejercidas en el
extranjero.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Karla Rubilar.
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N°9906-11, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo 2015. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Boletín N° 10924-11, sesión 82ª de la presente legislatura, en 12 de octubre 2016.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 102ª de la presente legislatura, en 23 de noviembre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, durante todos estos años nuestro dilema ha sido compatibilizar la cobertura
nacional de médicos en la atención primaria y hospitalaria versus el estándar y la calidad de esos
médicos.
Hace siete años, el Congreso Nacional aprobó la creación de un instrumento llamado Examen
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 33 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Único Nacional de Conocimientos de Medicina (Eunacom). Sin embargo, en la práctica, ese
examen habilitante para el sector público de salud ha tenido la dificultad de no ser aprobado por
muchos médicos extranjeros.
A raíz de esa situación, mediante la dictación de una ley ya se prorrogó la fecha del examen en
una oportunidad, pero ese plazo ya está por vencer.
Es necesario recoger esa experiencia para mejorar este examen. Si bien no podemos dejar sin
médicos a la población, se requiere que esos profesionales posean un estándar mínimo de
conocimientos. Los médicos que provienen del extranjero deben certificar su especialidad en
Chile.
He hecho dos observaciones que voy a reiterar y dejar planteadas a la subsecretaria, aunque sé
que no forman parte de esta discusión, pero siento el deber de hacerlas presente.
La primera dice relación con el compromiso del Ejecutivo de vigilar que todos aquellos que se
certifiquen como especialistas solo puedan ejercer en ese rubro. Es necesario revisar cómo se
fiscalizará aquello. Lo señalo porque un neurólogo o un gastroenterólogo que sea validado como
tal, es obvio que tendrá derecho a trabajar como médico general también en lo privado.
El compromiso de observación en el sentido de que está certificado solo en esa especialidad, tiene
que ser riguroso para que sea verdad y para que se cumpla en todos los casos. No podemos tener
ofertas de múltiples especialidades, cuando en la práctica solo fue validado en Chile para una
especialidad muy concreta.
En segundo lugar, debemos terminar con las facultades administrativas que han tenido hasta
ahora los seremis de Salud para autorizar el trabajo de profesionales que no hayan rendido los
exámenes correspondientes. Actualmente hay cinco modalidades para habilitar el título en Chile,
lo que me parece exagerado. Necesitamos tanto claridad jurídica como calidad médica de los
profesionales que vienen a trabajar al país. Lo único que la gente pide es ser atendida por un buen
médico. No le importa tanto si el hospital es pobre, pero sí que el médico sea un profesional que
entregue una buena atención de salud a la población.
El Ejecutivo cuenta con nuestro respaldo para que el proyecto se convierta en ley. Sin embargo,
también le pedimos que adopte las medidas necesarias para que los seremis no continúen
decidiendo quién entra y quién no entra, saltándose la normativa; y que quienes sean certificados
por Conacem hagan lo que corresponde a su especialidad y no acepten la oferta -tentadora
muchas veces- del mundo privado para actuar en otros ámbitos distintos de aquellos en los que
están certificados.
La calidad es esencial en los tiempos que corren y, por eso, este proyecto merece convertirse en
ley. Además, damos nuestro apoyo a mejorar económicamente a quienes esperan ser contratados
en la atención primaria, que es el área más deficitaria.
Reitero: el proyecto cuenta con el apoyo de la bancada del Partido Socialista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 34 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: lunes 23 de enero de 2017.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR
MARIO FERNÁNDEZ BAEZA (SOLICITUD DE ANTECEDENTES) [ARTÍCULO 52,
N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1, letra b), de
la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Interior y Seguridad Pública, don Mario Fernández Baeza , en relación
con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que
los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince minutos.
El diputado señor Coloma podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es, la presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes,
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o la petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 35 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sus precisiones. Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus
comentarios.
Solicito al diputado señor Juan Antonio Coloma que cada vez que corresponda, aclare que está
formulando una pregunta nueva, para efectos de claridad del procedimiento.
Pido a la Sala la mayor atención y respeto durante esta interpelación.
El diputado señor Juan Antonio Coloma ha sido designado por los solicitantes para formular
consultas al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández .
El señor ANDRADE (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
En el tiempo del Partido Socialista, y hasta por cinco minutos, tiene la palabra al diputado Juan
Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, la derecha ha dado un espectáculo deplorable.
(Manifestaciones en las tribunas)
Los mismos que ganaron el gobierno en 2010 con un candidato que decía que se les había
acabado la fiesta a los delincuentes, ahora pretenden darnos lecciones acerca de cómo abordar
esta situación. ¡Cómo es posible, señor Presidente!
El esfuerzo que hace el gobierno ya se ha comprendido, porque, a diferencia de lo que hizo
Hinzpeter en esa época, que militarizó La Araucanía y no logró nada, se está impulsando un
esfuerzo real de integración.
(Manifestaciones en las tribunas)
Hoy intentan manipular políticamente los incendios, pero nada dicen, por ejemplo, de que en la
Sexta Región la gran responsabilidad la tiene la Compañía General de Electricidad, cuyos
ejecutivos serán formalizados en los próximos días, porque ahí hubo negligencia culpable. Nada
dicen sobre esas cosas.
La gente no quiere ver un espectáculo triste, como una interpelación tan débil. ¡Lo mejor era
haber dejado esta interpelación para marzo, por lo débil y carente de fundamento que ha sido!
Seré muy claro, señor Presidente: el esfuerzo por seguridad pública, por pacificar La Araucanía y
por dar tranquilidad a la población es la tarea que el ministro del Interior ha estado haciendo, y lo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 36 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ha hecho bien.
¿Falta más? Siempre va a faltar más; pero esta interpelación no ha cumplido sino el rol de buscar
lo que la gente rechaza: manipular políticamente el dolor de la ciudadanía.
Por eso, respaldamos la gestión del ministro del Interior. El Partido Socialista no claudicará en su
apoyo al gobierno, particularmente para mantener la paz y la tranquilidad ciudadana, como se ha
hecho hasta ahora.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 37 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR,
CARIOLA , FERNÁNDEZ Y SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
CASTRO, FLORES, HERNÁNDEZ ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO , Y
TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y LA LEY N° 15.076, EN EL
SENTIDO DE CONSIDERAR A LOS MÉDICOS VETERINARIOS COMO
PROFESIONALES DE LA SALUD”. (BOLETÍN N° 10574‐11)
I. ANTECEDENTES
Como es de general y público conocimiento, el mundo ha tenido una serie de cambios en los
últimos veinte años, resultado de una serie de adelantos tecnológicos y científicos, que han
producido una mejora en la condiciones de vida de las poblaciones y un acercamiento de las
mismas por la mejoría y multiplicación de los sistemas de comunicación y transporte.
Sin duda que nos encontramos frente a cambios profundos que están llevando a la globalización
de diversas actividades, y a la estandarización de normativas de toda índole que apuntan a una
optimización en tiempo y forma de procesos y actividades que tienen efectos en otras partes del
mundo.
Es así como entre las actividades que presentan una especial tendencia de globalización se
encuentran las ligadas al mercado del trabajo y en particular las que dicen relación con el ejercicio
de las profesiones universitarias. Entre éstas se encuentra la medicina veterinaria.
La medicina veterinaria, al igual que otras profesiones, ha tenido una fuerte evolución en lo
últimos veinte años, abriéndose camino en nuevas áreas de interés como lo son su participación
directa en la producción alimentaria; la sanidad animal en los hogares, en la producción y en los
ecosistemas; la lucha contra la zoonosis, las enfermedades vectoriales y las transmitidas por
alimentos; la vigilancia de la calidad y la inocuidad de los alimentos; la investigación biomédica y
la protección del medio ambiente y de la diversidad biológica.
En el campo de la Salud Pública, la medicina veterinaria es sin lugar a duda hoy día uno de sus
pilares más importantes, aportando en forma directa a la salud no sólo animal, sino de la
población humana en general.
II. FUNDAMENTOS
La revisión de algunas publicaciones sobre el ámbito del quehacer de las ciencias veterinarias es
coincidente en señalar que, las intervenciones, tanto en salud pública como en salud pública
veterinaria, (SPV) son multisectoriales y que requieren de una acción interdisciplinaria, existiendo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 38 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eventos específicos en los que una determinada profesión puede y debe asumir liderazgos dada su
particular experticia y competencia.
Desde un comienzo, las intervenciones de la medicina veterinaria en salud pública, entendida esta
última como “el esfuerzo organizado de la sociedad, principalmente a través de sus instituciones
de carácter público, para mejorar, promover, proteger y restaurar la salud de las poblaciones por
medio de actuaciones de carácter colectivo” se dieron particularmente en el cuidado de animales
productivos, de transporte y carga; la inspección de alimentos de origen animal, carne y leche; el
control de algunas enfermedades que desde los animales se transmitían a los humanos –zoonosis–
y; en la eliminación de deshechos animales con la finalidad de proteger el medio ambiente
(saneamiento ambiental).
El año 2001 la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO),
conjuntamente con la OMS y la OIE, organizaron la “Conferencia Electrónica sobre la Salud Pública
Veterinaria y el Control de las Zoonosis en los países en desarrollo” a la cual se registraron unos
700 participantes de 80 países. Un documento especial para dicho evento preparado por Waltner-
Toews de la Universidad de Guelph, sintetiza lo que en su entender constituyen las tres grandes
áreas en las cuales la Salud Pública Veterinaria se relaciona con la salud pública: i.- la producción
de alimentos mediante el control de enfermedades que afectan la oferta alimenticia y la salud de
animales  empleados  como  medio  de  trabajo  o  transporte;  ii.-el  control  de  enfermedades
zoonóticas que se transmiten ya sea directamente o a través de los alimentos; y, iii.- desarrollando
e implementando nuevas metodología para promover una salud pública sostenible basadas en el
ecosistema, culturalmente factibles y económicamente realistas.
En el año 2003, la Asociación Americana de Escuelas de Medicina Veterinaria de los Estados
Unidos, llama la atención sobre el rol de esa profesión en la Salud Pública y la Biodefensa,
señalando que dicho país enfrenta amenazas biológicas naturales y deliberadas cuyos efectos, en
caso de concretarse, tendrían consecuencias devastadoras sea afectando la salud humana, la
salud animal, la inocuidad de alimentos, la agricultura y la producción y oferta de alimentos.
En abril del año 2005, se introdujo en el Senado de los Estados Unidos una propuesta de ley para
incrementar la presencia de médicos veterinarios que se desempeñan en el Sistema Nacional de
Salud Pública ( Veterinary Workforce Expansion Act), considerando que los médicos veterinarios
están calificados para intervenir entre otros aspectos en la prevención y control de enfermedades
infecciosas, asegurar la inocuidad y seguridad de la oferta de alimentos, promover la salud
ambiental, proteger la salud de los animales y actuar en la detección rápida y la atención de
enfermedades infecciosas emergentes.
También, últimamente en los estatutos de la recientemente creada Sociedad Interamericana de
Salud Pública Veterinaria se describe una serie de áreas de actuaciones de la SPV.
Con base en lo señalado y las experiencias recogidas en los países de la región, las principales
áreas en las cuales interviene y participa la SPV en apoyo a la salud y bienestar humano son:
-Prevención, control y eliminación de las zoonosis.
-Prevención y control de problemas de salud animal de importancia social y económica.
-Inocuidad y calidad de los alimentos de origen animal (de la granja a la mesa y “viceversa”).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 39 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Promoción y apoyo de acciones que favorecen el turismo nacional e internacional así como el
comercio e intercambio pecuario dentro y fuera de las fronteras.
-Investigación de brotes de enfermedades de origen alimentario.
-Investigación, detección temprana, prevención y control de enfermedades animales exóticas,
zoonosis emergentes y amenazas biológicas.
-Control y protección del ambiente de deshechos animales y del efecto de determinadas prácticas
de manejo, producción de animales y transformación de productos y subproductos de origen
animal.
-Promoción de la salud y el bienestar de la población humana.
-Producción, desarrollo y promoción del uso apropiado de biológicos y reactivos.
-Promoción del bienestar de animales domésticos y silvestres
-Promoción de la propiedad responsable de animales de compañía.
-Intervención en desastres naturales o provocados por el hombre.
-Prevención de peligros laborales o asociados con animales vivos y sus productos.
-Desarrollo de modelos biomédicos para investigación en salud humana.
-Formación y capacitación del recurso humano que participa en salud pública.
-Formulación y realización de proyectos de desarrollo local y comunitario.
-Investigación, promoción y aplicación de desarrollos biotecnológicos eficientes y apropiados a las
condiciones sociales, económicas y culturales.
-Promoción y participación en la formulación e implementación de iniciativas intersectoriales y de
políticas públicas que favorezcan la salud y el bienestar humano.
-Hacer operable la colaboración intersectorial e interdisciplinaria entre agricultura y salud pública.
Dentro de la legislación comparada se puede constatar que en diversos países la profesión de
médico veterinario ha sido incluida en diversos cuerpos legales, reconociendo expresamente que
apoyan en la prevención y restablecimiento de la salud humana.
Un reconocimiento legislativo de la profesión médico veterinaria entre aquellas que colaboran a la
prevención, protección y restablecimiento de la salud humana, permitiría reconocerla como tal, en
concordancia con el art. 112 del Código Sanitario y además reconocerla para el ejercicio de
funciones y el goce de derechos de los profesionales de la salud en nuestro país.
III. OBJETO DEL PROYECTO
El proyecto que se somete a consideración de este Congreso tiene por objeto reconocer la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 40 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
profesión de médico veterinario como profesión de la salud e incluirla en los cuerpos legislativos
que regulan este tipo de profesiones y que a su vez le otorgan protección y beneficios laborales en
el ámbito público y administrativo.
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto de ley consta de tres artículos permanentes.
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO PRIMERO.- Modificase el Decreto con Fuerza de Ley N°725 de 11 de diciembre de
1967, Código Sanitario.
1.-Agréguese en el inciso primero del art. 112 del Libro V, del Código Sanitario, entre las
expresiones “química y farmacia” y “u otras relacionadas” la expresión “, medicina veterinaria”.
2.-Agrégase el siguiente artículo 117 Bis.
“Art. 117 bis. Los médicos veterinarios podrán desempeñarse en el ámbito de la prevención y
conservación de la salud, en las áreas de prevención y control de zoonosis; de inocuidad de los
alimentos de origen animal; investigación de brotes de enfermedades de origen alimentario; en la
investigación, detección temprana, prevención y control de enfermedades animales exóticas,
zoonosis emergentes y amenazas biológicas y en la promoción de la salud y el bienestar de la
población humana en sus relaciones con la salud y bienestar de animales domésticos y silvestres”.
“ARTÍCULO SEGUNDO.- Modificase el inciso primero del artículo 1 la ley 15.076 “Estatuto para
médicos cirujanos, farmacéuticos o químico farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos dentistas”, en
el siguiente sentido:
1.- Eliminase la palabra “y” entre las expresiones “bioquímicos” y “Cirujanos dentistas”.
2.-Intercalese en el inciso primero del art. 1 de la ley, entre las expresiones “cirujanos dentistas” y
“, que desempeñen”, la frase “y médicos veterinarios”.
“ARTICULO TERCERO. Facúltese al Presidente de la República, a través del Ministerio de Salud,
para dictar los reglamentos necesarios para un adecuado ejercicio de la profesión de medicina
veterinaria y a modificar la normativa reglamentaria necesaria para la inclusión de la profesión de
médico veterinaria como profesionales funcionarios y de la salud.”
Moción de las Diputadas Rubilar, Cariola, Fernández y Sepúlveda y de los Diputados Castro, Flores,
Hernández, Nuñez, don Marco y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 41 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
Modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios, en materia de inhabilidades para
contratar con la Administración del Estado y de sanciones aplicables a los
contratistas en los casos que indica. Boletín N°10587-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, CASTRO ,
COLOMA , ESPEJO, GAHONA , MORALES, NORAMBUENA , TUMA , ULLOA , Y URRUTIA,
DON IGNACIO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.886, DE BASES SOBRE CONTRATOS
ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTRO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS, EN MATERIA DE
INHABILIDADES PARA CONTRATAR CON LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO Y DE
SANCIONES APLICABLES A LOS CONTRATISTAS EN LOS CASOS QUE INDICA”. (BOLETÍN
N° 10587-03)
I. IDEAS GENERALES.
Desde hace ya varias décadas nuestro país viene transitando por una senda de democracia y
libertades como en ninguna otra época de nuestra historia republicana. Dicho camino, sin dudas,
se ha debido, entre múltiples factores, a la sensatez del pueblo y los dirigentes políticos y sociales
de nuestro país, estado de cosas que nos mantiene en la antesala del pleno desarrollo económico.
No obstante lo anterior, no es menos cierto, que en la medida que Chile se va consolidando como
una nación desarrollada, comienzan a germinar otros problemas y desafíos que claramente
amenazan nuestra estabilidad democrática; y uno de estos fenómenos desestabilizadores lo
constituye el desprestigio en que ha caído nuestra clase dirigente, y también las fuerzas morales
de nuestro país en tan sólo escasos lustros. Lo anterior, ha generado dentro de nuestra sociedad
un estado de insatisfacción a la forma en cómo se manejan los destinos de nuestra patria y en
general a la manera en cómo se ejerce el poder en nuestro país, provocando con lo anterior un
juicio de reproche a todo el aparato público, lo que conlleva entre otras cosas una disminución del
valor de la autoridad y de la democracia verdaderamente preocupante.
Uno de estos factores que ha inducido a la ciudadanía a desestimar la función pública en Chile lo
constituyen diversos acontecimientos en los que se han visto involucradas connotados hombres
públicos, y en este punto se ha generalizado como una conducta recurrente del actuar político y
en general de todo funcionario de este orden.
Es por lo anterior, que la presente moción apunta fundamentalmente a establecer en la
administración pública mayores niveles de certeza en torno a la idoneidad de los procesos
llevados a cabo bajo el imperio de ésta, maximizando con ello, la legitimidad en el otorgamiento
de derechos a particulares que postulan a contratar con el Estado aspectos de la más diversa
índole.
La ley 19.886 establece en este sentido en su artículo 1°, que los contratos que celebre la
Administración del Estado, a título oneroso, para el suministro de bienes muebles, y de los
servicios que se requieran para el desarrollo de sus funciones, se ajustarán a las normas y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 42 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
principios del presente cuerpo legal, y bien sabemos que uno de los principios a. través-de los
cuales se erige nuestro aparato administrativo es el de la probidad y transparencia
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la ley 19.886 de Bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de
servicios  contempla  en  el  ámbito  de  la  probidad  pública  una  exhaustiva  reglamentación,
estableciendo mecanismos legales que impulsan el ejercicio de este principio en materia de
contratación pública, otorgándole a los contratantes y ciudadanía en general las garantías de
pulcritud en las actuaciones.
2. Que, efectivamente, diversas normas se vinculan al pleno ejercicio del principio de probidad. En
efecto disposiciones como las establecidas en el artículo 3' ó 4' de este cuerpo de leyes,
consagran una clara prevalencia del actuar honesto y fundado, sin perjuicio de ello todavía esta
ley adolece de ciertas y determinadas falencias que es necesario remediar.
3. Que, si bien es cierto en materia de inhabilidades o requisitos para contratar con la
administración del Estado, el artículo 4' de la ley 19.886 establece un principio general en la
materia, en efecto la norma indica que “podrán contratar con la Administración las personas
naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que acrediten su situación financiera e idoneidad
técnica conforme lo disponga el reglamento, cumpliendo con los demás requisitos que éste señale
y con los que exige el derecho común”. De acuerdo a lo anterior lo que primeramente exige la ley
es el cumplimiento por parte de las entidades que pretenden contratar con el Estado de requisitos
de orden financiero y técnico de acuerdo a lo previsto en el reglamento, tales requisitos apuntan
más bien a otorgarle al proceso la viabilidad indispensable para la ejecución de los compromisos
impuestos por el contrato.
4. Que, además, la norma prescribe inhabilidades respecto de aquellas entidades en la que exista
condena por prácticas antisindicales o de infracción a los derechos fundamentales de los
trabajadores. En este sentido pensamos que ambos capítulos de inhabilidades constituyen
causales que se explican por sí mismas y que en materia de contratación pública deben concurrir.
5. Que, sin embargo también es cierto que ninguna de las inhabilidades consagradas en la ley
19.886 consagra como causal de exclusión el hecho que la persona que pretende contratar, sea
ésta  natural  o  jurídica  y  se  encuentre  actualmente  procesada  o  condenada  por  delitos
denominados “funcionarios” como el cohecho.
6. Que, por otra parte, en materia de registro de contratantes tampoco existe una norma que
directamente establezca como sanción la expulsión del referido registro cuando la persona natural
o jurídica aparezca vinculada a procesos judiciales con ocasión de la comisión de un hecho
delictual,  ni  tampoco  cuando  tales  personas  se  encuentren  vinculadas  directamente  con
funcionarios públicos.
7. Que, si entendemos la función pública como una actividad en que los estándares de honestidad
y pulcritud son (y deben serios) elevados, el proyecto que en esta oportunidad sometemos a
consideración de nuestra corporación precisamente va en tal sentido ampliando con ello, las
garantías de corrección en estos procesos tanto para los propios intervinientes como para la
ciudadanía en general.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 43 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8. Que, tales elementos evidentemente constituyen un sensible vacío en nuestra legislación y que
deben ser resueltos a través de las instancias legislativas pertinentes.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción establece una modificación de la ley 19.886 sobre Bases de Contratos
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, incorporando las siguientes ideas a la
referida normativa y que pasan a constituir las ideas centrales de esta moción:
a) El proyecto establece como causal de inhabilidad para contratar con la administración del
Estado el hecho que la persona natural o jurídica se encuentre actualmente en proceso por la
comisión de algún delito funcionario de conformidad a la legislación penal vigente.
b) Junto con lo anterior, el proyecto establece como causal de expulsión del registro de
contratistas aquellas personas (natural o jurídica) vinculadas a procesos judiciales en materia
penal.
c) Finalmente, la iniciativa también establece como causal de expulsión del registro el hecho que
la persona contratista tenga una vinculación directa con funcionarios públicos.
V. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Modifíquese en el artículo 4° de la ley 19.886 de Bases sobre Contratos administrativos
de suministro y prestación de servicios, incorporando luego de la palabra “concursales” la voz “o
en los vinculados a funcionarios públicos”.
Artículo 2: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 16 de la misma ley de acuerdo al
siguiente tenor:
“Se procederá a la suspensión y eliminación del registro mencionado en este artículo cuando,
respecto del contratista, exista en su contra formalización y condena respectivamente, por la
comisión de un hecho que revistiere caracteres de delito o cuando la entidad apareciere
involucrada con funcionarios de la administración del Estado”.
Moción de los diputados, Hasbún, Castro, Coloma, Espejo, Gahona, Morales, Norambuena, Tuma,
Ulloa, y Urrutia, Don Ignacio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ,
DON HUGO; AGUILÓ, CARMONA, CASTRO; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y SOTO, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL, GIRARDI Y VALLEJO,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 44 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
QUE “DECLARA LA NULIDAD DEL ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO DE LA
LEY N° 20.469, QUE INTRODUCE MODIFICACIONES A LA TRIBUTACIÓN DE LA
ACTIVIDAD MINERA”. (BOLETÍN N° 10597-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO;
 AGUILÓ, CARMONA, CASTRO; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL, GIRARDI Y VALLEJO, QUE “DECLARA LA NULIDAD DEL
ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.469, QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA TRIBUTACIÓN DE LA ACTIVIDAD MINERA”. (BOLETÍN N° 10597-
07)
“Considerando:
1.- Durante el último tiempo la labor de los órganos persecutores, los tribunales y los medios de
comunicación, ha permitido develar una serie de vínculos irregulares entre grandes grupos
económicos y ciertos sectores políticos. El financiamiento ilegal de la política preocupa a la
ciudadanía, con un alto impacto en el prestigio de las instituciones y en la credibilidad del propio
sistema político.
2.- Ciertamente, la transferencia de ingentes recursos desde actores del poder económico hacia
representantes políticos no responde a acciones desinteresadas ni a propósitos filantrópicos.
Como se viene demostrando, los casos de corrupción que el país conoce no se limitan a la sola
infracción de normas electorales y tributarias, sino que albergan una finalidad clara: la obtención
de favores regulatorios ilegítimos, esto es, la creación o conservación de privilegios para grandes
conglomerados.
3.- Hasta hoy, la Ley de Pesca impulsada la administración del Presidente Sebastián Piñera es uno
de los casos más representativos de la relación perversa entre la política y el dinero. Los procesos
abiertos vienen entregando abundantes e incontestables pruebas sobre el pago de la empresa
Corpesca hacia parlamentarios a cambio de unas regulaciones favorables que perjudican el
patrimonio nacional.
4.- En el curso de meses recientes, nuevos antecedentes han surgido respecto de la intervención -
oculta hasta ahora- de la empresa SQM en los procesos de toma de decisiones. Comunicaciones
electrónicas, publicadas por varios medios, entre el ex senador Pablo Longueira y el ex gerente de
la minera Patricio Contesse dan cuenta del verdadero rol que tuvo SQM, a través de Longueira,
durante la tramitación del proyecto que establecía un royalty minero presentado en 2010, más
tarde promulgada como la ley 20.469.
5.- Tal como se publicó, el ex senador Longueira mantenía oportunamente informado al ex gerente
de SQM y recibía orientaciones e incluso propuestas de normas ajustadas a sus intereses. A la par,
el Ministerio Público está investigando una serie de pagos irregulares de SQM a Longueira por un
monto aproximado de 700 millones de pesos. A partir de estos antecedentes, el órgano persecutor
indaga la eventual comisión del delito de cohecho.
6.- La última información publicada por Ciper Chile es de la mayor gravedad en tanto el ex gerente
de SQM Patricio Contesse propuso a Pablo Longueira la redacción de un artículo del proyecto de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 45 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
royalty minero que permitía extender el beneficio de invariabilidad tributaria a empresas
nacionales que no tenían contrato vigente con el Estado. Esa redacción, de acuerdo al reportaje,
fue la misma que finalmente se incluyó en el proyecto de ley enviado por el Presidente Sebastián
Piñera al Congreso y aprobado posteriormente por ambas cámaras. El artículo cuarto transitorio de
la ley 20.469 fue entonces elaborado por la empresa SQM en su propio interés, empleando el
beneficio obtenido una vez aprobado el cuerpo legal.
7.- Estos hechos vienen a significar que en el proceso de elaboración del citado artículo transitorio
de la ley 20.469 existió una intervención directa de una empresa en resguardo de sus intereses
económicos, situación inaceptable para un sistema democrático. Desde el punto de vista de la
tramitación legislativa, constituye una grave vulneración al principio constitucional de probidad.
En este sentido, cabe observar que existen responsabilidades y efectos en planos distintos. Una
dimensión es la responsabilidad penal que debe ser determinada por los tribunales y otra diversa
consiste en los efectos en el proceso legislativo.
El principio de probidad, entendido como la preeminencia del interés general por sobre el
particular, es aplicable por mandato de la propia Constitución a todas las personas que son
titulares de funciones públicas, por lo que quedan incluidos los senadores y diputados. La ley
orgánica constitucional del Congreso Nacional, por su parte, recoge el principio de probidad en su
artículo 5º A, estableciendo en su inciso segundo que "El principio de probidad consiste en
observar una conducta parlamentaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función, con
preeminencia del interés general sobre el particular." Es púbico y notorio que en este caso se ha
hecho prevalecer el interés de un grupo económico, por vías ilegales y ocultas del escrutinio
público.
8. La contundente evidencia sobre la intervención de la empresa SQM en el resultado del Royalty
minero, nos conduce a concluir que el proceso legislativo respecto del artículo cuarto transitorio
del cuerpo legal citado no se ajustó a la forma que prescribe la ley, en los términos del artículo 7º
de la Carta Fundamental, de modo tal que resulta insanablemente nulo.
Tal como parlamentarios de diversas bancadas sostuvimos en el proyecto que declara la nulidad
de la ley de pesca, el artículo 7° de la Constitución dispone la anulación de todos aquellos actos de
los órganos del Estado que vulneren el principio de juridicidad y que ellos comprenden los actos de
la administración, de la judicatura y del poder legislativo. Además, sostuvimos que su declaración
no se entrega al juez sino que opera desde que se incurrió en el vicio de inconstitucionalidad.
9.- Frente a la corrupción, la respuesta del Estado de Derecho no sólo debe traducirse en la
determinación y sanción de responsabilidades individuales, sino que también en la reparación de
los daños al patrimonio de todos los chilenos, cuya dimensión aún no es cuantificada. Permitir la
subsistencia de una norma legal que es fruto de actos que vulneran la soberanía popular sería, sin
dudas, un negativo precedente para el sistema republicano.
Por tanto: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo único: Declárese nulo el artículo cuarto transitorio de la ley 20.469”.
Moción de los diputados Gutiérrez Don Hugo, Aguiló, Carmona, Castro, Nuñez Don Daniel, y Soto, y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 46 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las diputadas Cariola, Carvajal, Girardi, Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SCHILLING,
CASTRO; ESPINOZA, DON FIDEL; LEMUS, MELO, MONSALVE, Y ROCAFULL, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA CICARDINI, QUE “SUPRIME EL ARTÍCULO CUARTO
TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.469, QUE INTRODUCE MODIFICACIONES A LA
TRIBUTACIÓN DE LA ACTIVIDAD MINERA”. (BOLETÍN N° 10598-05)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SCHILLING, CASTRO ;
ESPINOZA, DON FIDEL ; LEMUS , MELO, MONSALVE, Y ROCAFULL , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA CICARDINI , QUE “SUPRIME EL ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO DE LA LEY N°
20.469, QUE INTRODUCE MODIFICACIONES A LA TRIBUTACIÓN DE LA ACTIVIDAD
MINERA”. (BOLETÍN N° 10598-05)
“1. El 31 de agosto de 2010 el gobierno del ex presidente Sebastián Piñera solicitó ampliar, vía
Proyecto de Ley, los años de extensión del beneficio de invariabilidad tributaria (que mantenía
tasas fijas de impuesto) para las empresas mineras y la mantención del Decreto Ley nº 600 de
1974, sobre estatuto de la inversión extranjera. En ese entonces, la propuesta no resultaba
inoportuna, ante el contexto económico y social de nuestro país. Necesitábamos reconstruir las
ciudades que habían sido devastadas por el terremoto y el tsunami del 27 de febrero de 2010 y
existía relativo acuerdo político en que la única forma de obtener los recursos necesarios, sería a
través de un alza de impuestos a la Gran Minería de nuestro país.
2. El Gobierno de la época, aceleró en cuanto pudo la tramitación de la Ley nº 20.469 y pese a las
constantes críticas de la Oposición de entonces, conformada por los Partidos de la Nueva Mayoría,
la señalada ley se aprobó en los términos propuestos por el Gobierno, accediendo este sólo a
comprometer posteriores revisiones a las normas sobre tributación de la Gran Minería y sobre el
D.L. 600, temas que no fueron analizados entre 2010 y 2013, sino que sólo fueron abordados por
el segundo Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet .
3. Sólo hace pocos días hemos podido enterarnos de las espurias motivaciones subyacentes en
varias disposiciones de la Ley 20.469 y sabemos, lamentablemente que este no es el único caso.
4. No podemos negar que la corrupción, de cuya ausencia tanto tiempo nos vanagloriamos, es un
flagelo que ha lacerado nuestras instituciones en lo más profundo; y que por lo tanto debemos ser
intolerantes ante estos hechos y eliminar de nuestro ordenamiento jurídico aquellas normas que
hayan sido obtenidas por motivaciones distintas e incluso contrapuestas al bien común y al
respeto a la democracia.
5. No existe una justificación racional que haya sustentado la aprobación de un artículo de las
características del actual Cuarto Transitorio de la Ley nº 20.469, ni que pueda sustentar su
mantención en la actualidad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 47 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. El proyecto de ley que cristalizó finalmente en la Ley nº 20.469, en su articulado contenía una
propuesta de invariabilidad tributaria que fue ampliamente defendida por el Ministro de Hacienda
de la época y también por el Ministro de Minería. En su redacción, se proponía la extensión del
plazo de la invariabilidad tributaria para aquellos explotadores mineros que fueran titulares de un
régimen de invariabilidad tributaria, cuya fuente fuera un contrato de inversión extranjera
celebrado con el Estado de Chile. La extensión del plazo de invariabilidad tributaria representaba
una opción para el inversionista que tenía un objetivo claro: ser un aliciente o estímulo para que el
inversionista  extranjero  ya  acogido  a  un  sistema  de  invariabilidad,  optara  por  acogerse
voluntariamente a un régimen impositivo transitorio con tasas más altas, lo cual por supuesto,
implicaría un mayor pago de Impuesto Específico.
7. Esto quiere decir que como el Estado de Chile ya había asumido el compromiso de respetar las
tasas acordadas en los contratos de inversión extranjera y requería percibir mayores tributos para
la reconstrucción post terremoto de 27 de febrero de 2010, debía ofrecer una suerte de
compensación a los inversionistas. La compensación funcionaba otorgando ocho años adicionales
de invariabilidad tributaria al inversionista extranjero una vez que hubiera expirado su contrato, a
cambio de acceder voluntariamente al alza de tasas de Impuesto Específico desde un 4% fijo, a un
margen de entre 4% y 9% por los años 2010, 2011 y 2012, sobre el margen operacional minero.
Lo anterior, sea criticable o no, es absolutamente lógico, en atención a las reglas que rigen la
inversión extranjera en nuestro país.
8. Debido al rechazo que esto provocaba en los parlamentarios de la oposición, de ese entonces,
el Gobierno argumentó que el proyecto señalado era la extensión de una invariabilidad tributaria
que pretendía, simplemente, una continuidad con respecto de aquellas empresas que gozaban de
este beneficio y sólo porque se requiere lograr un cambio voluntario de su situación tributaria. En
palabras del ministro de la época Felipe Larraín ; “La extensión de la invariabilidad tributaria es el
único beneficio atractivo que se vislumbra para producir la aceptación del nuevo régimen por
parte de las empresas mineras”. Efectivamente esto ocurre respecto de explotadores extranjeros
suscriptores de contratos de inversión extranjera con el Estado chileno, pero no respecto de
explotadores nacionales y que pretendió justificarse de la misma forma.
9. Muy distinto a lo recién expuesto, es lo que ocurrió con la extensión de la invariabilidad
tributaria a explotadores nacionales. Esto, porque no había necesidad de generar incentivos para
que los explotadores nacionales accedieran a tributar en las nuevas tablas de tasas del Impuesto
Específico a la Actividad Minera, pues ninguno de ellos mantenía contratos vigentes con el Estado
relativos a la invariabilidad de los tributos, razón por la cual quedarían sujetos a las normas
generales sobre tributación. Esto quiere decir que se fabricó un beneficio a la medida de ciertos
explotadores chilenos, como SQM Salar y SQM Nitratos , utilizando argumentos falaces y
aprovechando la premura en la tramitación de una norma imprescindible en la obtención de
recursos para la reconstrucción, para procurar el enriquecimiento de ciertos grupos económicos.
10. De esta forma, de manera artificiosa se pretendió equiparar la situación de los explotadores
chilenos a la de los explotadores con contratos de inversión extranjera vigentes; y si bien se les
grabó durante 2010, 2011 y 2012 con tasas de entre el 5% y el 14% sobre el margen operacional
minero, una vez expirado el plazo de alza provisoria del Impuesto Específico, se les permitió
acceder a tasas invariables de 5% fijo hasta el año 2025. Entre otros efectos de lo anterior,
podemos afirmar que a estos explotadores nacionales no se les aplicarán las modificaciones
introducidas por la Reforma Tributaria y que precisamente buscaban que quienes más ganan, más
aporten al desarrollo del país. Gracias a esta maniobra, SQM ha ahorrado y ahorrará hasta el año
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 48 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2025, sumas que no podemos siquiera dimensionar y que constituyen tributos impagos que
deberían haber ido a arcas fiscales para financiar, por ejemplo, la educación de nuestros niños y la
salud de todos los ciudadanos.
Por todos los antecedentes expuestos, es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Suprímase el Artículo Cuarto Transitorio de la Ley nº 20.469, que Introduce
Modificaciones a la Tributación de la Actividad Minera, pasando el Artículo Quinto Transitorio a ser
el nuevo Artículo Cuarto Transitorio; y el Artículo Sexto Transitorio a ser el nuevo Artículo Quinto
Transitorio”.
Moción de los diputados Schilling, Castro, Espinoza Don Fidel , Lemus, Melo, Monsalve, Rocafull y
de la diputada Cicardini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO;
ESPINOZA, DON FIDEL; MONSALVE, ROCAFULL, SCHILLING Y SOTO, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ; FERNÁNDEZ Y PACHECO, QUE
“MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL
ESTABLECIMIENTO DE PRESUPUESTOS PLURIANUALES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN, SALUD, VIVIENDA Y DEFENSA NACIONAL”. (BOLETÍN N°
10653-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO; ESPINOZA, DON
FIDEL ; MONSALVE , ROCAFULL , SCHILLING Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
ÁLVAREZ; FERNÁNDEZ Y PACHECO, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
POSIBILITAR EL ESTABLECIMIENTO DE PRESUPUESTOS PLURIANUALES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN, SALUD, VIVIENDA Y DEFENSA NACIONAL”. (BOLETÍN N° 10653‐07)
I. Fundamentos.-
El presente proyecto de reforma constitucional consagra que podrá establecerse presupuestos
plurianuales en cuatro grandes materias: educación, salud, vivienda y defensa nacional. Esta
propuesta surge de la necesidad política de dotar de estabilidad presupuestaria a estas cuatro
áreas, atendidas sus necesidades particulares, permanentes y estratégicas.
El proyecto de reforma constitucional no reduce la posibilidad de establecer presupuestos
plurianuales solo a la Defensa Nacional, atendido que las consideraciones que puedan tenerse
respecto de esta pueden extenderse a la educación, la salud y vivienda; materias presupuestarias
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 49 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que importan al Estado una gran proporción de gasto del producto interno bruto y que requieren
de una inversión que debe extenderse en el tiempo, para así cumplir con objetivos de carácter
nacional. Además, carecería de justificación privilegiar el gasto en materia de defensa por medio
de un mecanismo de presupuesto plurianual y dejar todas las demás áreas al examen y
aprobación anual de la ley de presupuestos. Por último, la educación, salud y vivienda requieren
de un esfuerzo adicional si el ojetivo es consagrar y garantizar derechos sociales, lo cual es
concordante con las obligaciones que ha contraído el Estado en diversos tratados internacionales
de derechos humanos.
El presente proyecto adquiere mayor relevancia si lo analizamos en el contexto de la actual
discusión constitucional, que ha propuesto avanzar en los derechos fundamentales, reforzando los
llamados los derechos económicos, sociales y culturales, “potenciando estos últimos con el objeto
de ofrecer una igualación de oportunidades en la vida nacional y un aseguramiento básico de una
vida digna para todas las personas” [1]. En este sentido, no admite duda que “la necesidad de
incorporar los derechos sociales tanto en su dimensión de libertad como de prestación”[2],
atendida la ausencia de regulación [3].
Los derechos a educación, salud y vivienda, como señala la doctrina, se trataría de “derechos de
realización progresiva que exigen un hacer o conducta de acción del Estado”[4], los que a su turno
implican un deber (condicionado) de no regresividad, pues cualquier decisión del Estado en este
sentido requiere una consideración cuidadosa y deberán justificarse plenamente, como lo señala
una prolífica jurisprudencia interamericana en la materia [5]. En este sentido se señala que los
órganos del Estado deberán adoptar providencias, tanto a nivel interno como mediante la
cooperación internacional, especialmente económica y técnica, para lograr progresivamente la
plena efectividad de los derechos que se derivan de las normas económicas, sociales y sobre
educación, ciencia y cultura, sea por vía legislativa u otros medios apropiados.
La necesidad de avanzar en el desarrollo progresivo de los llamos derechos sociales y las
exigencias  particulares  del  gasto  en  defensa  nacional,  requieren  contar  con  instrumentos
presupuetarios de garanticen estabilidad y proyección en el gasto público. Ahora bien, la
necesidad de una reforma constitucional en este ámbito está vinculada al carácter anual de la ley
de presupuesto, que se desprende del artículo 67 de la Constitución.
En general, la regulación referida a la ley de presupuestos (anual) no ha sido motivo de un gran
desarrollo doctrinario y jurisprudencial, salvo las excepciones que veremos mas adelante, con
todo, en nuestro sistema la Constitución establece en el inciso primero del artículo 67 que:
“El proyecto de Ley de Presupuesto deberá ser presentado por el Presidente de la República al
Congreso Nacional, a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe empezar a
regir; y si el Congreso no lo despachare dentro de los sesenta días contados desde su
presentación, regirá el proyecto presentado por el Presidente de la República”.
Lo anterior supone el carácter temporal (por anualidades) del sistema presupuestario. Una breve
mirada de la historia fidedigna de sus establecimiento ayuda a ratificar esta primera afirmación. El
artículo 67, que antes de la reforma constitucional del 2005 correspondía al artículo 64 [6], no ha
sido modificado.
Así, de las Actas Oficiales de la Comisión Ortuzar [7] y Actas Oficiales del Consejo de Estado [8], se
desprende que en la sesión Nº 417 del 5 de octubre de 1978 de la Comisión Ortúzar, el texto del
inciso primero del artículo respectivo era el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 50 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Art. 73. La Ley de Presupuestos que debe aprobarse anualmente no podrá alterar los gastos o
contribuciones acordados en leyes generales o especiales. Sólo los gastos variables pueden ser
modificados por ella; pero la iniciativa para su aumento o para alterar el cálculo de entradas
corresponde exclusivamente al Presidente de la República.
El proyecto de ley de Presupuestos debe ser presentado por el Presidente de la República al
iniciarse el segundo período ordinario de sesiones del Congreso y si, a la llegada de la fecha en
que debe empezar a regir no se hubiere aprobado, regirá el proyecto presentado por el
Presidente.
La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de Presupuestos y de los nuevos
que establezca cualesquiera otra iniciativa de ley, corresponderá exclusivamente al Presidente de
la República, previo informe de los organismos técnicos respectivos.
No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la Nación, sin crear o
indicar, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender a dicho gasto. Si el
Congreso despachare un proyecto que importe gastos con una fuente de recursos insuficientes, el
Presidente de la República, al promulgar la ley, y previo informe favorable de la Contraloría
General de la República, deberá reducir proporcionalmente los gastos cualquiera que sea su
naturaleza.”.
Luego, durante la Sesión Nº 89 del 11 de septiembre de 1979 del Consejo de Estado, se aprueba el
siguiente texto del artículo 70, que se acerca a la regulación actual:
“Artículo 70.- El proyecto de ley de presupuestos deberá ser presentado por el Presidente de la
República al Congreso Nacional, a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe
empezar a regir; y si el Congreso no lo despachare dentro de los sesenta días contados desde su
presentación, regirá el proyecto presentado por el Presidente de la República.
El Congreso Nacional no podrá aumentar ni disminuir la estimación de ingresos y gastos contenida
en el proyecto de ley anual de presupuestos. Solamente podrá aprobar redistribuciones que no
alteren el marco global financiero propuesto por el Presidente de la República.
La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la ley de presupuestos y de los nuevos
que establezca cualquiera otra iniciativa de ley, corresponderá exclusivamente al Presidente de la
República, previo informe de los organismos técnicos respectivos.
No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la nación, sin indicar,
al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender a dicho gasto.
Si el Congreso despachare un proyecto que importe gastos con una fuente de recursos
insuficientes, el Presidente de la República, al promulgar la ley, y previo informe favorable del
servicio o institución a través del cual se capte el nuevo ingreso, refrendado por la Contraloría
General de la República, deberá reducir proporcionalmente los gastos, cualquiera que sea su
naturaleza”.”
De la comparación de ambos textos se constata que fue modificado el artículo, invirtiéndose el
inciso primero por el segundo y eliminándose la frase: “La ley de presupuesto debe aprobarse
anualmente”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 51 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Posteriormente fue publicado en la Constitución el siguiente texto, como definitivo: “Artículo 64.-
El proyecto de Ley de Presupuestos deberá ser presentado por el Presidente de la República al
Congreso Nacional, a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe empezar a
regir; y si el Congreso no lo despachare dentro de los sesenta días contados desde su
presentación, regirá el proyecto presentado por el Presidente de la República.
El Congreso Nacional no podrá aumentar ni disminuir la estimación de los ingresos: sólo podrá
reducir los gastos contenidos en el proyecto de Ley de Presupuestos, salvo los que estén
establecidos por ley permanente.
La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de Presupuestos y de los nuevos
que establezca cualquiera otra iniciativa de ley, corresponderá exclusivamente al Presidente,
previo informe de los organismos técnicos respectivos.
No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la Nación sin que se
indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender dicho gasto.
Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso fuere insuficiente para financiar cualquier nuevo
gasto que se apruebe, el Presidente de la República, al promulgar la ley, previo informe favorable
del servicio o institución a través del cual se recaude el nuevo ingreso, refrendado por la
Contraloría  General  de  la  República,  deberá  reducir  proporcionalmente  todos  los  gastos,
cualquiera que sea su naturaleza.”.
Confrontada la doctrina especializada, en relación a la ley de presupuestos, encontramos que en la
interpretación de la norma constitucional se señala que el proyecto de Ley de Presupuestos se
caracteriza por una serie de particularidades que lo distinguen de un proyecto de ley ordinario [9].
Como señalan Nogueira , Pfeffer y Verdugo , “En primer lugar, se trata de un proyecto de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, de acuerdo al artículo 64 de la Constitución (hoy 67); la
ley de Administración financiera del Estado determina la forma en que debe preparase el marco al
que debe someterse (decreto ley Nº1.263 de 1975)” [10]; la Constitución determina que dicho
proyecto debe presentarse a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe
comenzar a regir (a más tardar el día 1 de octubre de cada año) y el plazo de sesenta días
contados desde su presentación, que tiene el Congreso para ser despachado; el hecho es que si el
Congreso no lo despacha dentro del plazo regirá el proyecto presentado por el Presidente de la
República”.
Otro aspecto relevante es que al decir de la doctrina la vigencia de esta ley es temporal, ya que se
trata de una ley anual, lo que lo diferencia del carácter de permanencia que tienen las leyes en
general, como se desprende de las sucesivas leyes dictadas en la materia, así desde el año 1990
en adelante, los presupuestos de los años 91 (Ley N° 19.012), 92 (Ley N° 19.103), 93 (Ley N°
19.182) y 94 (Ley N° 19.259), el año 1995 (Ley N° 19.356) , el 2002 (Ley N° 19.774), presupuesto
del 2003 (Ley N° 19.842) 2004 (Ley N° 19.915), 2005 (Ley N° 19.986) y 2006 ( Ley N° 20.083);
2007 (N° 20.141); 2008 (Ley N° 20.232); 2009 (Ley N° 20.314); 2010 (Ley N° 20.481).
En este mismo sentido, la doctrina comparada dentro de los principios informadores de la ley de
presupuestos señala que “se trata de una ley temporal concretamente anual, presentada por el
gobierno ante el Congreso de los Diputados al menos tres meses antes de que expire la que está
en vigor […] el principio de anualidad es el mas antiguo de los que rigen este instituto y exige no
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 52 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sólo la aprobación de un presupuesto cada año sino también su ejecución anual aunque los pagos
puedan retrasarse” [11].
En este sentido se ha pronunciado la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, así se desprende,
por lo demás, del fallo Rol 1005, de 2007, de este Tribunal, que señala en su considerando
decimosegundo:
“Que, como se aprecia, no hay obstáculo para que en la ley anual de presupuestos se incluyan
normas sobre materias relativas a su ejecución o a la administración financiera del Estado…”;
En la misma perspectiva, sobre su carácter anual la sentencia rol 1867 -2010:
VIGESIMOSEXTO. Que, antes de entrar a analizar las objeciones formuladas en el requerimiento, es
necesario realizar algunas precisiones sobre el presupuesto. En primer lugar, el presupuesto es
una ley; una ley especial; pero es mucho más que una ley. Es uno de los principales instrumentos
de política económica que tiene un gobierno. Por de pronto, porque en él se delinean los ingresos
y gastos de los órganos del Estado para un año calendario. Ello revela un programa de acción y
orienta conductas económicas. Enseguida, porque es una enorme cantidad de recursos, que en la
actualidad supera los 50 mil millones de dólares; ello equivale a prácticamente un cuarto del PGB
del país. Además, el gasto público implica materializar obras (hospitales, caminos, cárceles,
viviendas sociales); realizar prestaciones en salud, educación; pagar subsidios, subvenciones,
remuneraciones, devolución de impuestos, etc. Esta Magistratura ha señalado que es una
herramienta con que cuenta el Estado para satisfacer gran parte de las necesidades públicas (STC
254/97). Asimismo, es un complejo mecanismo que armoniza la recaudación y el gasto, es decir, el
retiro de dinero de la economía (los ingresos que lo componen) y la reinserción del mismo vía
gasto público. En segundo lugar, esta Magistratura ya ha tenido oportunidad de pronunciarse
sobre la Ley de Presupuestos, destacando que ésta requiere una interpretación flexible, racional y
lógica, a fin de que su operatividad no se vea congelada. Por ello validó que la legalidad
presupuestaria  fuera  atenuada  y  flexible,  entregando  al  Ejecutivo  todas  las  potestades
indispensables para que pudiera llevarla a cabo (STC Rol 254/1997).
Sobre el principio de unidad presupuestaria el Tribunal ha resuelto:
TRIGÉSIMO. Que no es extraño, entonces, que estos deberes de información permitan afirmar que
se ha configurado un nuevo principio que regula al presupuesto. Además de los clásicos de
legalidad (no se puede gastar sin autorización previa), equilibrio presupuestario (los gastos deben
corresponder a los ingresos, sin que pueda haber gastos desfinanciados), preponderancia del
Ejecutivo (iniciativa exclusiva, reducidas potestades del Congreso, exclusividad en la ejecución),
anualidad (presupuesto dura un año)12, unidad (un solo presupuesto para todo el sector público),
universalidad (todos los ingresos y todos los gastos que efectúa el Estado se reflejan en el
presupuesto; por excepción cabe el tributo de afectación) y especialidad (fecha de presentación y
de despacho definidas, tramitación distinta al resto de las leyes, publicación en el Diario Oficial de
sólo  un  resumen  de  ella,  modificación  vía  potestad  reglamentaria),  existe  ahora  el  de
transparencia. Éste obliga al Ejecutivo a entregar cierta información de la ejecución presupuestaria
al Congreso Nacional;
Estos antecedentes justifican que para la existencia de presupuestos plurianuales se requiera una
regulación expresa, señalada en la propia Constitución.
II. Derecho comparado.-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 53 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En otras latitudes encontramos ejemplos de regulación constitucional en materia presupuestaria,
que contemplan casos de presupuestos que rigen para uno o varios ejercicios, como es el caso de
la Ley Fundamental para la República Federal de Alemania, que señala la posibilidad de una ley de
presupuestos para uno o varios ejercicios económicos, separado por años.
“Título X
Artículo 110 “Plan presupuestario y ley de presupuesto de la Federación”
(1) Todos los ingresos y gastos de la Federación deberán figurar en el presupuesto; en el caso de
las empresas federales y de los patrimonios especiales no necesitarán figurar más que las
entradas o las entregas. El presupuesto federal deberá ser equilibrado en sus ingresos y gastos.
(2) El presupuesto será fijado por la ley de presupuesto para uno o varios ejercicios económicos,
separado por años, antes de que comience el primer ejercicio. Para partes del presupuesto podrá
preverse que rijan por períodos diferentes, divididos en ejercicios económicos.
12 El subrayado es nuestro.
(3) El proyecto de la ley de presupuesto mencionado en el apartado 2, primera frase, así como los
proyectos de enmienda de la ley de presupuesto y del plan presupuestario serán presentados al
Bundestag al mismo tiempo que sean enviados al Bundesrat. El Bundesrat podrá dictaminar sobre
el proyecto en un plazo de seis semanas y en el caso de los proyectos de enmienda, en un plazo
de tres semanas.
(4) En la ley de presupuesto sólo se incluirán aquellas disposiciones que se refieran a los ingresos
y gastos de la Federación y al período para el que fuere aprobada la ley de presupuesto. Dicha ley
podrá prescribir que las disposiciones sean derogadas solamente cuando se promulgue la
siguiente ley de presupuesto o, en el caso de haber sido otorgada una habilitación según el
artículo 115, en fecha posterior.”.
La Constitución Mexicana contempla la posibilidad que el presupuesto autorice erogaciones
plurianuales, para proyectos de inversión en infraestructura.
“Artículo 74. Son facultades exclusivas de la Cámara de Diputados:
IV. Aprobar anualmente el Presupuesto de Egresos de la Federación, previo examen, discusión y,
en su caso, modificación del Proyecto enviado por el Ejecutivo Federal, una vez aprobadas las
contribuciones que, a su juicio, deben decretarse para cubrirlo. Asimismo, podrá autorizar en dicho
Presupuesto las erogaciones plurianuales para aquellos proyectos de inversión en infraestructura
que  se  determinen  conforme  a  lo  dispuesto  en  la  ley  reglamentaria;  las  erogaciones
correspondientes deberán incluirse en los subsecuentes Presupuestos de Egresos.”.
Por otro lado, la Constitución Española y Argentina establecen en las normas relativas a la ley de
presupuesto, de manera expresa, su carácter anual:
Constitución Española: Artículo 134.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 54 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- Corresponde al Gobierno la elaboración de los Presupuestos Generales del Estado y a las
Cortes Generales su examen, enmienda y aprobación.
2.- Los Presupuestos Generales del Estado tendrán carácter anual, incluirán la totalidad de los
gastos e ingresos del sector público estatal y en ellos se consignará el importe de los beneficios
fiscales que afecten a los tributos del Estado.
3.- El Gobierno deberá presentar ante el Congreso de los Diputados los Presupuestos Generales
del Estado al menos tres meses antes de la expiración de los del año anterior.
4.- Si la Ley de Presupuestos no se aprobara antes del primer día del ejercicio económico
correspondiente, se considerarán automáticamente prorrogados los Presupuestos del ejercicio
anterior hasta la aprobación de los nuevos.
5.- Aprobados los Presupuestos Generales del Estado, el Gobierno podrá presentar proyectos de
ley que impliquen aumento del gasto público o disminución de los ingresos correspondientes al
mismo ejercicio presupuestario.
6.- Toda proposición o enmienda que suponga aumento de los créditos o disminución de los
ingresos presupuestarios requerirá la conformidad del Gobierno para su tramitación.
7.- La Ley de Presupuestos no puede crear tributos. Podrá modificarlos cuando una ley tributaria
sustantiva así lo prevea.
Constitución Argentina:
En el capítulo IV, sobre atribuciones del Congreso, el artículo 75 nº 8 de la Constitución de la
Nación Argentina establece que “8.- Fijar anualmente, conforme a las pautas establecidas en el
tercer párrafo del inciso 2 de este artículo, el presupuesto general de gastos y cálculo de recursos
de la administración nacional, en base al programa general de gobierno y al plan de inversiones
públicas y aprobar o desechar la cuenta de inversión.”
III. Antecedentes legislativos.-
En este ámbito de análisis podemos identificar dos iniciativas que buscaban el establecimiento de
presupuestos plurianuales pero reservados a la defensa nacional.
El  primer  proyecto  corresponde  a  una  moción  parlamentaria,  cuyo  título  es  “Reforma
Constitucional que establece normas sobre el financiamiento para las Fuerzas Armadas” (Boletín
Nº 6397-07).
El proyecto agrega en el art. 105 de la Constitución que una Ley de Quórum calificado podrá
establecer una programación plurianual de inversión pública para la defensa nacional, la que
tendrá el carácter permanente para efectos de lo establecido en el inciso segundo del art. 67 de la
Carta Fundamental. Entre sus fundamentos cabe destacar el siguiente párrafo que se trasncribe,
el cual evidencia en su análisis que la exisencia de presupuestos plurianuales puede generar
dudas de constitucionalidad.
“Sin embargo, dado que (a defensa nacional es un bien colectivo fundamental, del cual depende la
subsistencia del Estado mismo, y que la naturaleza de las inversiones en defensa requieren
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 55 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesariamente  una  perspectiva  de  largo  plazo,  y  garantías  de  estabilidad  y  priorización
independiente de las circunstancias inmediatas de los vaivenes de la economía nacional y
mundial, es indispensable establecer explícitamente la posibilidad que una ley de quórum
calificado pueda crear mecanismos plurianuales de programación y financiamiento de la defensa
nacional. Con ello, se cumple de mejor manera, la necesidad de otorgar estabilidad al presupuesto
de la defensa y resolver las dudas de constitucionalidad que pudieran existir al no haber cobertura
constitucional vinculante para presupuestos de un plazo superior a un año. De este modo se
compatibiliza la transparencia, el origen democrático y el control del gasto en defensa con su
seguridad, estabilidad y prioridad adecuadas.”.
El otro proyecto de ley y más reciente, elaborado por el gobierno del Presidente Sebastián Piñera y
que resultara aprobado en primer trámite legislativo por la Cámara de Diputados “ (Boletín Nº
7.678-02), siguió un camino distinto, empero la necesidad de establecer a nivel constitucional la
posibilidad de establecer presupuestos plurianuales.
El proyecto, en lo principal, modifica la Ley Orgánica Constitucional (LOC) núm. 18.948 de FFAA
regulando el financiamiento de las actividades generales de la FFAA y de las capacidades
estratégicas de la defensa. Respecto de las actividades generales el proyecto mantiene su
consulta anual mediante la ley de presupuesto. Por su parte, para la concreción de las
capacidades estratégicas, definidas en la Estrategia Nacional de Seguridad y Defensa (elaborada
con una proyección para 12 años), el proyecto crea un sistema de financiamiento compuesto de
dos partes: 1) un financiamiento plurianual de cuatro años y 2) un fondo de contingencia
estratégico. Por último, el proyecto deroga la ley reservada del cobre Nº 13.196.
El nuevo inc 1º del nuevo art 100 de la LOC del proyecto de ley estable: “Sin perjuicio de lo
establecido en el inciso primero del artículo 9° del decreto ley N° 1.263 de 1975, sobre
Administración  Financiera  del  Estado,  para  satisfacer  la  planificación  de  las  capacidades
estratégicas de la defensa establecidas en el artículo anterior, se aprobará anualmente un
presupuesto de cuatro años que financiará la inversión y desarrollo en material bélico e
infraestructura asociada, y los gastos de operación y sostenimiento, que permitan materializar
dicha planificación”.
Por su parte el inc 4º del mismo artículo aclara que “En el proceso de aprobación presupuestaria
de cada año, y teniendo siempre a la vista la Estrategia Nacional de Seguridad y Defensa y las
capacidades estratégicas que de allí se deriven, se aprobará, sucesivamente, el presupuesto
correspondiente al año quinto, con el objeto de mantener de un modo continuo en el tiempo un
presupuesto de cuatro años”.
Como resulta indiscutido “La potestad presupuestaria, como hemos dicho ya, es una función
parlamentaria esencial, en la medida en que se trata de controlar democráticamente la vida
económica del Estado gestionada casi por completo por el Gobierno”. En este sentido, atendido las
características de la ley, no resulta discutible la primacía del órgano ejecutivo en la elaboración y
control a nivel presupuestario.
Según la Constitución a la Cámara de Diputados corresponde “despachar” el proyecto de ley de
presupuesto y dicho vocablo significa “abreviar o concluir un negocio u otra cosa”, “resolver o
tratar un asunto o negocio”. De lo anterior se desprende que la función reservada al Congreso no
puede ser limitada en virtud del nuevo mecanismo presupuestario propuesto, sin afectar una
atribución esencial del control democrático de la administración presupuestaria del Estado, pues
en la práctica, el nuevo parlamento elegido por un período determinado no podrá revisar las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 56 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
decisiones presupuestarias aprobadas con anterioridad por un período plurianual, y tampoco
podrá, como señala la parte final del inciso quinto del art. 100 que dispone “En ningún caso se
rebajará el monto originalmente aprobado para el período de cuatro años”, disposición difícilmente
conciliable con las limitadas facultades que si le reconoce el art. 67 de la Constitución al
Parlamento.
En definitiva, el proyecto de ley anterior vulnera el principio de anualidad que antes hemos
señalado y que la Constitución recoge sin lugar a dudas, por lo que cualquier mecanismo de
excepción requiere de una norma expresa que así lo habilite (reforma constitucional previa), lo
que es resultado de una interpretación finalista de la carta fundamental.
La sistemática del procedimiento de aprobación del presupuesto no puede prescindir de la
consideración del parlamento (principio de legalidad), por lo que el modelo de aprobación
escalonado (cuatro años, y luego el quinto) afecta decisivamente el principio de anualidad y
merma las facultades del parlamento.
De lo anterior se concluye que la función reservada al Congreso, no puede ser limitada en virtud
del nuevo mecanismo presupuestario propuesto en el segundo proyecto citado, sin afectar una
atribución esencial del control democrático de la administración presupuestaria del Estado, pues
en la práctica, el nuevo parlamento elegido por un período determinado no podrá revisar las
decisiones presupuestarias aprobadas con anterioridad por un período plurianual de cuatro años, y
tampoco podrá, como señala la parte final del inciso quinto del art. 100 del que dispone “En
ningún caso se rebajará el monto originalmente aprobado para el período de cuatro años”,
disposición difícilmente conciliable con las limitadas facultades que si le reconoce el art. 67 de la
Constitución al Parlamento esto es, “sólo podrá reducir los gastos contenidos en el proyecto de ley
de presupuestos”.
IV.- Ideas Matrices.-
El proyecto de reforma constitucional introduce un inciso final al vigente artículo 67 de la
Constitución,  relativo  a  la  ley  de  presupuestos,  consagrando  la  posibilidad  de  establecer
presupuestos plurianuales en materia de educación, salud, vivienda y defensa nacional, en
consideración que tales áreas requieren de un instrumento presupuestario que otorgue estabilidad
y proyección del gasto público.
Es sobre la base de estos antecedentes es que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional.
Artículo único.- Modifíquese el art. 67 de la Constitución Política, agregando el siguiente inciso
final:
“El proyecto de ley de Presupuestos, podrá establecer presupuestos plurianuales en materia de
educación, salud, vivienda y defensa nacional”.
Moción de los diputados Castro, Espinoza don Fidel , Monsalve, Rocafull, Schilling, Soto y de las
diputadas, Álvarez, Fernández y Pacheco.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 57 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Nogueira Humberto. Derechos Fundamentales y Garantías Constitucionales. T. 3 Librotecnia
2009: p. 9 y ss.
[2] Jordán Tomás. Los Derechos sociales como categoría jurídica de orden constitucional. En:
Derechos Fundamentales. Libro Homenaje al profesor Francisco Cumplido Asociación Chilena
de Derecho Constitucional Editorial Jurídica de Chile 2012: pp. 155-185.
[3] Cf. Ríos Lautaro. Derechos Esenciales cuya consagración o amparo están ausentes en
nuestra Constitución. En: Derechos Fundamentales. Libro Homenaje al profesor Francisco
Cumplido Asociación Chilena de Derecho Constitucional Editorial Jurídica de Chile 2012: pp.
357-372.
[4] Pinto ob. cit.
[5] Cfr. Con detalle Espejo Nicolás y Leiva Carla. Digesto de Jurisprudencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos. Editorial Abeledo Perrot Thomson Reuters 2012 Chile:
p. 625.
[6] El texto del artículo 67 fue fijado en virtud del Decreto Ley N° 3464 del 11 de agosto de
1980 como artículo 64. Posteriormente en virtud del Decreto N° 100 de fecha 17 de septiembre
de 2005 se fijó el actual texto refundido coordinado y sistematizado de la Constitución Política
de la República cambiando su numeración.
[7] Cfr. “La Constitución Chilena”. T. I pág. 345 y ss.
[8] Las Actas Oficial de la Comisión Ortúzar (Sesión Nº 353 del 19 de abril de 1978 Sesión Nº
394 del 4 de Julio de 1978 y Sesión Nº 417 del 5 de octubre de 1978) y las Actas Oficiales del
Consejo de Estado (Sesión Nº 88 del 4 de Septiembre de 1979 Sesión Nº 89 del 11 de
Septiembre de 1979 y Sesión Nº 110 del 1 de Julio de 1980) relativas al actual artículo 67 de la
Constitución  pueden  ser  consultadas  por  medio  del  siguiente  hipervínculo:
http://www.bcn.cl/lc/cpolitica/historias_Ley_constitucion_por_articulo
[9] SILVA BASCUÑAN Alejandro: “Tratado de Derecho Constitucional” t. V pág. 257 y ss. 2ª
edición Editorial Jurídica de Chile 1997 para el autor es una ley que reune características que le
dan una categoría especial en el ordenamiento jurídico.
[10] VERDUGO Mario PFEFFER Emilio NOGUEIRA Humberto “Derecho Constitucional” t. II pág.
168 y ss. Editorial Jurídica de Chile 1994.
[11] Cfr. TORRES DEL MORAL Antonio “Principio de derecho constitucional español” pág. 261
Editorial Universidad Complutense de Madrid 1992.
[12] El subrayado es nuestro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 58 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Modifica el Código Sanitario en materia de dispositivos médicos. Boletín
N°10715-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GODOY, BROWNE  , CASTRO  ,
HASBÚN; MONCKEBERG , DON NICOLÁS  , Y TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN
MATERIA DE DISPOSITIVOS MÉDICOS”. (BOLETÍN N° 10715-11)
“Considerandos
El día 30 de enero del año 2014, se promulgó la ley número 20.724 que modificó el Código
Sanitario en materia de regulación de farmacias y medicamentos y en la actualidad se encuentra
en proceso legislativo una reforma a este cuerpo legal signada con el Boletín N° 9.914-11 que
modifica el Código Sanitario para regular los medicamentos bioequivalentes genéricos y evitar la
integración vertical de laboratorios y farmacias. En ambos proyectos, tanto el ya aprobado como
Ley y el actualmente en trámite, lamentablemente no se abordó una materia de alto impacto en la
salud de la población como es el de los dispositivos médicos, manteniéndose la antigua legislación
prácticamente sin cambios que consideren la situación actual del cada día más extenso uso de
estos elementos, elementos vitales para recuperar la condición de salud de los pacientes.
Es necesario modificar el Código Sanitario en lo que respecta a los dispositivos Médicos (Art. actual
N° 111), debido a que actualmente este cuerpo legal contiene requisitos que dificultan en gran
medida poder aumentar la cobertura actual del control de los dispositivos médicos que se
comercializan en el país, la cual es bastante limitada.
La legislación vigente, plantea la exigencia de verificación de la conformidad de los dispositivos
médicos en el país, cuyos controles de calidad deben ser realizados por organismos certificadores
que dispongan de las competencias, los equipos y el recurso humano calificado. Para demostrar
sus competencias se exige que tales organismos sean acreditados por el Instituto Nacional de
Normalización (INN) previo a la autorización por el Instituto de Salud Pública.
Lo anterior es prácticamente imposible de ser realizado, por cuanto en Chile no existe una "masa
crítica" de profesionales con los conocimientos necesarios que posibiliten que a corto y mediano
plazo en Chile se pueda disponer de otros organismos certificadores, además del que actualmente
realiza este servicio en los dispositivos que se controlan en nuestro país.
De existir estos organismos certificadores deberían estar en condiciones de realizar controles de
calidad a Dispositivos Médicos de mayor complejidad y sofisticación que son generalmente los de
mayor riesgo sanitario que los que actualmente son sometidos a control en el país. Cabe destacar
que en Chile existe un solo organismo certificador que puede realizar los controles de calidad sólo
para 5 tipos de dispositivos médicos, todos ellos considerados sencillos, estos son: Guantes de
examinación (látex), Guantes quirúrgicos (látex), Preservativos (látex), Agujas hipodérmicas de un
solo uso y Jeringas hipodérmicas de un solo uso, que son los que actualmente están bajo control
obligatorio.
Chile es un país eminentemente importador/distribuidor de dispositivos médicos. Alrededor del
90% de los dispositivos médicos del mercado son importados. Hay muy poca industria de
fabricación instalada y consecuentemente muy pocas empresas capaces de hacer controles de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 59 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
calidad como lo plantea la actual legislación, a la gran variedad de dispositivos médicos de
diferentes clases y complejidades, además que día a día con los avances tecnológicos aparecen
nuevos productos que llegan a nuestro país, un buen ejemplo son los anillos intracorneales.
Es importante considerar además que las recomendaciones internacionales de las organizaciones
de  armonización  regulatoria  para  los  países  que  son  mayoritariamente  importadores  de
Dispositivos Médicos -que precisamente es el caso de Chile--, van por la vía de la homologación, es
decir el reconocimiento de las certificaciones otorgadas por Agencias Regulatorias de Países de
Alta Vigilancia Sanitaria (ej. Estados Unidos y Comunidad Europea), es decir considerando la
globalización actual, la propuesta no contempla realizar nuevos controles de calidad a productos
terminados, sino que exige la certificación de sistemas de gestión de calidad implementados por
los fabricantes y los importadores/distribuidores de dispositivos médicos. Se recomienda también
el reconocimiento de las certificaciones realizadas en los países de origen, que cuenten con la
aprobación de las respectivas agencias regulatorias de esas naciones.
Si actualmente, de acuerdo a la legislación vigente se decidiera la incorporación de nuevos
dispositivos médicos a control sería imposible por el alto costo de la implementación de un
laboratorio de control de calidad adecuado, lo que se incrementa aun más si se considera el
recurso humano de alta especialización que en Chile no existe. Si los privados no lo afrontan, el
ISP debiera hacerlo pero dicho Instituto no cuenta con la capacidad técnica para ejecutar por sí
mismo el control de calidad de los dispositivos médicos propuestos, por ello se propone esta
modificación  legal  que  permitiría  que  el  registro  sanitario  se  otorgue  por  evaluación  de
documentación técnica internacional debidamente acreditada. Con ello se aumentaría en forma
efectiva el rol regulador del Instituto sobre los dispositivos médicos.
Los  dispositivos  médicos  que  debieran  registrarse,  corresponden  a  los  de  mayor  riesgo,
clasificados nacional e internacionalmente como clase III y IV, es decir, dispositivos médicos
invasivos, implantables y de uso prolongado, como los siguientes: Concentrados de Hemodiálisis,
Suturas Quirúrgicas , Prótesis de Cadera y de Columna Vertebral, Implantes Mamarios , Stents
Vasculares , Válvulas Cardíacas y Catéteres Intravasculares ..
Esta propuesta de modificación del Código Sanitario en lo referente a Dispositivos médicos, no
agrega requisitos, sino que por el contrario, simplifica el contenido del artículo 111 actual,
teniendo en consideración la imposibilidad de aplicarlo, por ello en su texto se evita por
inconveniente dejar explicitados aspectos técnico regulatorios, que ameritan una discusión mayor
de los especialistas y se propone que sean considerados para ser incorporados en una propuesta
de Reglamento específico que deberá elaborar en un plazo máximo de un año el ISP.
De aprobarse esta modificación del Código sanitario que proponemos en el presente proyecto de
Ley, tendrá como consecuencia el aumento de la cobertura del registro y control de los
dispositivos médicos en Chile, partiendo por aquellos de mayor riesgo, con lo cual podremos
contar con dispositivos médicos seguros, efectivos y de calidad.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY NÚMERO 20.724
Se elimina Articulo 111 y se reemplaza por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 60 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TÍTULO IV
De los elementos de uso médico
Artículo 111.a) Se entenderá por Dispositivo Médico cualquier instrumento, aparato, equipo,
implante, reactivo in vitro, software, material u otro artículo similar o relacionado, que no
corresponda a las sustancias descritas en los artículos 95, inciso primero, 102 y 106 de este
Código, que no logre su acción principal en el cuerpo humano por medios farmacológicos,
inmunológicos o metabólicos, pero que puede ser ayudado en su función por tales medios, y cuyo
uso previsto en los seres humanos, sólo o en combinación, se refiera a uno o más de los siguientes
propósitos:  diagnóstico,  prevención,  monitoreo,  tratamiento  o  alivio  de  una  enfermedad;
diagnóstico, monitoreo, tratamiento, alivio o cura de una lesión; investigación, reemplazo,
modificación o soporte de un proceso anatómico o fisiológico; soporte de la vida; control de la
concepción; desinfección de los dispositivos médicos; suministro de información para propósitos
médicos o diagnósticos por medio de examen in vitro de especímenes derivados del cuerpo
humano.
b) Las personas naturales o jurídicas que, a cualquier título, fabriquen, importen, comercialicen o
distribuyan tales elementos, deberán inscribirse en el Instituto de Salud Pública de Chile.
c) Sin perjuicio de lo anterior, por Decreto Supremo fundado del Ministerio de Salud, se indicarán
los dispositivos médicos que para su comercialización, distribución o uso en el país deberán
proceder a su registro previo en el Instituto de Salud Pública de Chile.
d) Las destinaciones aduaneras de estos dispositivos se sujetarán a las disposiciones de la ley No.
18.164 y su uso y disposición deberán ser autorizados por el Instituto de Salud Pública de Chile
e) Un reglamento, aprobado por el Ministerio de Salud, elaborado a proposición de del Instituto de
Salud  Pública  de  Chile  contendrá  los  requisitos  de  carácter  sanitario  sobre  fabricación,
importación, registro, distribución, comercialización, post-comercialización y vigilancia.
Disposición transitoria
El reglamento mencionado en la letra e) del nuevo artículo 111, deberá ser dictado, dentro del
plazo de un año, contado desde la publicación de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
Establece normas de reconocimiento y protección de los derechos
fundamentales de las personas con enfermedad o discapacidad mental.
Boletín N°10755-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPEJO , ALVARADO , CASTRO ,
MACAYA;  MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; PILOWSKY  Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 61 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
HERNANDO Y RUBILAR, QUE “ESTABLECE NORMAS DE RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS FUNDAMENTALES DE LAS PERSONAS CON ENFERMEDAD O DISCAPACIDAD MENTAL”.
(BOLETÍN N° 10755-11)
La evidencia indica que las enfermedades mentales poseen una alta prevalencia en Chile y el
mundo. Su relevancia es tal que la Organización Mundial de la Salud ha propiciado su
incorporación como un elemento transversal en el diseño de políticas de salud, señalando que “no
existe salud si no hay salud mental”.
Diversas estimaciones muestran que las patologías psiquiátricas representarán un 13% de la
carga global de enfermedad para el año 2030 y serán responsables de aproximadamente un tercio
del costo total de las enfermedades no transmisibles, unos US$15 trillones.
Chile no es una excepción.
Los problemas de salud mental constituyen la principal fuente de carga de enfermedad de nuestro
país según el último estudio de Carga de Enfermedad y Carga Atribuible, que señala que un 23,2%
de los años de vida perdidos por discapacidad o muerte (AVISA) tienen origen en condiciones
neuro-psiquiátricas[1]. Los trastornos psiquiátricos constituyen la primera causa de incapacidad
transitoria entre los beneficiarios del sistema público, así como el 20,4% de los subsidios por
incapacidad laboral de los cotizantes de isapre.[2]
Mientras la proporción de compatriotas que ha presentado síntomas depresivos casi duplica la de
los Estados Unidos, situándose sobre el 17%, se estima que más del 3% de la población presenta
trastornos psiquiátricos graves. Menos de la mitad de ellos acceden a tratamiento[3].
Para hacerse cargo de esta situación Chile ha llevado a cabo un conjunto de acciones. Entre otras
destaca la suscripción de la Convención de Naciones Unidas sobre Derechos de las Personas con
Discapacidad, la promulgación de la Ley sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad y la Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes. Del mismo modo,
nuestro país ha dado vida a Planes de Salud Mental elaborados por el Ministerio de Salud que
orientan la asignación de recursos públicos a mejorar el bienestar y salud mental de la población
(Véase Primer y Segundo Plan Nacional de Salud Mental ).
Sin  embargo,  este  conjunto  de  cuerpos  jurídicos  e  instrumentos  programáticos  resultan
absolutamente insuficientes al analizar la realidad de las políticas de salud mental en Chile. Desde
una perspectiva presupuestaria el déficit es evidente. Mientras el Plan de Salud Mental propone
destinar a este campo el 5% del total del presupuesto del sector, el gasto total apenas alcanza al
2,1% de éste. Los aspectos preventivos de una política de salud mental han sido evidentemente
descuidados. La atención en la comunidad o el medio han sido priorizados sin contar con la
cobertura ni el tratamiento para los problemas más complejos, en tanto se ha descuidado la
atención institucional y se han cerrado camas psiquiátricas. De un total de 80 Garantías Explícitas
en Salud, ninguna de ellas incluye patologías mentales en niños y niñas. Las políticas sectoriales
de recursos humanos no han considerado la capacitación adecuada en esta materia ni el apoyo
que debe entregarse a quienes se desempeñan con pacientes afectados por discapacidades
mentales y sus familias.[4]
Sin perjuicio de la importancia que reviste el que la autoridad aborde cada una de las cuestiones
señaladas, este proyecto de ley pretende hacerse cargo en particular de una variable crítica para
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 62 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el desarrollo de una política de salud mental en Chile: la ausencia de una legislación que proteja
adecuadamente los derechos humanos de las personas con enfermedad o discapacidad mental.
Chile es uno de los pocos países del mundo que no dispone de una legislación específica en salud
mental que proteja los derechos de las personas con discapacidad o enfermedades mentales[5].
En Latinoamérica, ya hacia el año 2005, un 75% de los países contaban con Legislación en Salud
Mental para reconocer y proteger los derechos humanos básicos de este colectivo calificado por la
Organización Mundial de la Salud como especialmente vulnerable[6].
Peor aún, la normativa vigente en Chile[7] desconoce estándares mínimos de protección de
derechos humanos establecidos por la Organización Mundial de la Salud y por Naciones Unidas[8].
Ejemplo de ello es lo que ocurre con la inexistencia de mecanismos independientes del sistema
público de salud capaces de hacer cumplir la legislación en aspectos tan cruciales como los
tratamientos  y  hospitalizaciones  involuntarias.  Tampoco  existen  mecanismos  para  que  los
usuarios dispongan de asesoría legal y puedan presentar apelaciones sobre las medidas tomadas
contra su voluntad[9]. El derecho fundamental a la vida e integridad física y psíquica de las
personas es vulnerado mediante tratamientos invasivos e irreversibles -como la esterilización con
fines contraceptivos o psicocirugía- que es posible realizar en nuestro país aun cuando el paciente
no haya manifestado su voluntad. De igual forma, el régimen de hospitalización involuntaria -
tratado en normas reglamentarias - no es capaz de proteger adecuadamente contra los abusos y
la violación del derecho a la libertad personal y seguridad individual de este grupo humano.
Ni la libertad personal, ni la integridad física y psíquica de las personas con Discapacidad o
Enfermedad  Mental  está  garantizada  en  Chile  pues  tenemos  una  legislación  que  regula
incorrectamente la internación involuntaria, permite el sometimiento a tratamientos médicos
invasivos e irreversibles sin consentimiento, desconoce el derecho a la autonomía personal y la
presunción de capacidad de este grupo humano, así como su derecho a la no discriminación. Ello
nos sitúa en una posición de manifiesto incumplimiento de lo establecido en la Convención
Internacional para los Derechos de las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo
(ratificado el 29 de julio de 2008) que pretende “…asegurar y promover el pleno ejercicio de todos
los derechos humanos y las libertades fundamentales de las personas con discapacidad sin
discriminación  alguna  por  motivos  de  discapacidad”.Por  ello,  podemos  afirmar  que  “…la
legislación que se encuentra vigente en nuestro país está en clara contravención a los principios
de la CDPD y sus disposiciones concretas…”[10].
Este proyecto de ley busca corregir esta situación y tiene sus orígenes en el trabajo iniciado con
un conjunto de investigadores de la Pontificia Universidad de Chile, en el marco del Programa de
Políticas Públicas de esa institución, el que se tradujo en el Informe “Avanzando al desarrollo de
una propuesta de Ley de Salud Mental en Chile: marco legislativo de promoción y protección de los
grupos de mayor vulnerabilidad y riesgo”[11]. Dicha investigación motivó a su vez la constitución
del denominado Grupo de Tarea en Salud Mental, que con el patrocinio del Colegio Médico de
Chile A.G., el Centro de Extensión del Senado y la Biblioteca del Congreso Nacional, desarrollara
en Noviembre de 2015 en el Salón de Honor del Senado en el ex Congreso Nacional de Santiago el
Seminario “Desafíos para la construcción de una Política de Salud Mental en Chile”, parte de cuyas
conclusiones son recogidas en este proyecto de ley.
Esta moción recoge además, al menos parcialmente y en un ámbito tremendamente sensible, el
llamado de la Organización Mundial de la Salud en el sentido de contar con una legislación sobre
Salud Mental que “codifique y consolide los principios fundamentales, los valores, los propósitos y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 63 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los objetivos de las políticas y los programas de Salud Mental”[12], de modo de asegurar la
protección de quienes, afectados por trastornos mentales, viven en situación de vulnerabilidad
enfrentando estigma, discriminación y marginalización, así como la violación de sus derechos
fundamentales. Por último, La moción profundiza contenidos considerados en el proyecto Boletín
10563-11 sobre protección de la Salud Mental de autoría de la Diputada Sra. Marcela Hernando
junto a las Diputadas Karol Cariola, Loreto Carvajal y Cristina Girardi, además de los Diputados
Marcos Espinosa, Iván Flores, Enrique Jaramillo, Fernando Meza, Alberto Robles y Victor Torres.
En síntesis, este proyecto de ley busca hacer posible la garantía judicial de los derechos humanos
reconocidos en la Convención sobre Derechos de las Personas con Discapacidad o Enfermedad
Mental, particularmente sus derechos a la libertad y seguridad, a la integridad física y psíquica, a
la protección contra la tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, así como su
derecho  al  cuidado  sanitario,  siguiendo  el  camino  trazado  por  normativa  internacional  y
comparada como la española, argentina, mexicana y colombiana, entre otras.
PROYECTO DE LEY
DEL RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DE LAS PERSONAS
CON ENFERMEDAD MENTAL O DISCAPACIDAD MENTAL
TITULO 1°
Disposiciones generales
ARTÍCULO 1º.- Esta ley tiene por finalidad reconocer y garantizar los derechos fundamentales de
las personas con Enfermedad o Discapacidad Mental, en especial, su derecho a la libertad
personal, a la integridad física y psíquica y su derecho a cuidado sanitario.
El pleno goce de los derechos humanos de las personas con Enfermedad o Discapacidad Mental se
garantiza en el marco de los instrumentos internacionales de derechos humanos vigentes. En ese
contexto, se consideran parte integrante de la presente ley los Principios de Naciones Unidas para
la Protección de los Enfermos Mentales y para el Mejoramiento de la Atención de Salud Mental,
adoptado por la Asamblea General en su resolución 46/119 del 17 de diciembre de 1991.
Asimismo, la Declaración de Caracas de la Organización Panamericana de la Salud y de la
Organización Mundial de la Salud para la Reestructuración de la AtenciónPsiquiátrica dentro de los
Sistemas Locales de Salud, del 14 de noviembre de 1990, y los Principios de Brasilia Rectores para
el Desarrollo de la Atención en Salud Mental en las Américas del 9 de noviembre de 1990. Todos
estos instrumentos constituyen fuente de los derechos fundamentales que a continuación se
reconocen a todas las personas con Enfermedad o Discapacidad Mental.
ARTÍCULO 2º.- Para los efectos de la presente ley se entiende por Enfermedad Mental toda
alteración de los procesos cognitivos y afectivos estimados normales en relación con el grupo
socio-cultural  de  la  persona.  Puede  manifestarse  en  trastornos  del  razonamiento,  del
comportamiento, de la facultad de reconocer la realidad o de adaptarse a las condiciones de la
vida.
A su turno, se entiende por Discapacidad Mental la limitación psíquica o de comportamiento que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 64 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dificultan la comprensión de los propios actos, implica dificultades para la ejecución de acciones o
tareas comunes y la participación del sujeto en situaciones vitales. La Enfermedad y Discapacidad
mental puede ser transitoria o permanente, lo que será definido con criterios clínicos y
supervisado, cuando lo requiera el paciente o su representante legal, por la autoridad competente.
Para el diagnóstico de la Enfermedad o Discapacidad mental debe tenerse presente que la salud
mental está determinada por factores culturales, históricos, socio-económicos y biológicos que
suponen una dinámica de construcción social esencialmente evolutiva.
ARTÍCULO 3º.-En el marco de los Derechos consignados en la Convención sobre los Derechos de
las Personas con Discapacidad y demás normas relacionadas elaboradas por la Organización
Mundial de la Salud, se reconocen como derechos básicos de las personas con Enfermedad o
Discapacidad Mental el derecho a la igualdad y no discriminación, el derecho a la participación,
libertad y autonomía personal, la prohibición de tratos crueles, inhumanos y degradantes y el
principio del ambiente menos restrictivo de la libertad personal.
ARTÍCULO 4º. Se presume que toda persona es capaz. La discapacidad cognitiva por si sola no
descalifica a la persona para dar consentimiento informado. Como regla general, se debe
considerar  que  todos  los  adultos  son  competentes  para  dar  consentimiento  informado,
independientemente de su diagnóstico o condición, a menos que haya evidencia de incapacidad
mental severa que deteriore el juicio y raciocinio calificada por los tribunales competentes.
No  puede  hacerse  un  diagnóstico  de  salud  mental  en  base  exclusiva  al  grupo  político,
socioeconómico, cultural, racial o religioso de pertenencia, así como por su elección o identidad
sexual. Tampoco será determinante el sólo antecedente de previa hospitalización o tratamiento
sicológico o psiquiátrico. La existencia de diagnóstico en el campo de la salud mental no autoriza a
presumir riesgo de daño o incapacidad.
ARTÍCULO 5º.- El Estado promoverá la atención en salud mental interdisciplinaria, con personal
debidamente capacitado y acreditado por la autoridad sanitaria competente. Se incluyen las áreas
de psiquiatría, psicología, trabajo social, enfermería y demás disciplinas pertinentes.
El proceso de atención debe realizarse con preferencia en la atención primaria y fuera del ámbito
de internación hospitalaria, con personal interdisciplinario y encaminado al reforzamiento y
desarrollo de los lazos sociales, la inclusión y la participación del paciente en la vida social.
ARTÍCULO 6º.- Todo tipo de intervención médica se rige por el principio del consentimiento
informado, en los términos establecidos en la Ley 20.584 que regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, de modo que las
personas con Enfermedad o Discapacidad Mental tienen derecho a recibir toda la información
diagnóstica y terapéutica necesaria a través de los medios y tecnologías adecuadas para su
comprensión.
TÍTULO 2°
De los derechos fundamentales de las personas con Enfermedad o Discapacidad Mental
ARTÍCULO 7º.- Todo aquel que viva con Enfermedad o Discapacidad mental gozará de los derechos
fundamentales que la Constitución Política garantiza a todas las personas. En especial se les
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 65 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reconocen los siguientes derechos:
a) A ser reconocido siempre como sujeto de derecho y a que se respete su vida privada, libertad
de comunicación y libertad personal.
b) A no ser sometido a tratamientos invasivos o irreversibles sin su consentimiento, a menos que a
criterio del equipo de salud mediare situación de riesgo grave e inminente para sí o para terceros
y su representante legal haya dado su autorización. Con todo, el procedimiento de esterilización
no podrá efectuarse sin consentimiento del paciente.
c) A ser informado de manera adecuada y comprensible de los derechos que lo asisten, y de todo
lo relacionado a su condición de salud y tratamiento, según las reglas que rigen el consentimiento
informado. Los sujetos cognitivamente impedidos forman una población heterogénea de pacientes
que pueden tener, en grados variables, deterioradas sus capacidades para dar un consentimiento
informado válido de modo que, si existen dificultades de entendimiento, el consentimiento lo
darán los familiares, tutores o el representante legal y sólo se considera válido el consentimiento
entregado en estado de lucidez y con comprensión de la situación.
d) A acceder siempre a su ficha y antecedentes clínicos, personalmente, o por su representante o
abogado. No se podrá negar nunca este derecho al paciente.
e) A que un juez autorice y supervise, periódicamente, las condiciones de una internación
involuntaria o voluntaria prolongada, así como a contar con una instancia judicial de apelación. Si
en el transcurso de la internación voluntaria el estado de lucidez bajo el que se dio el
consentimiento se pierde, se procederá como si se tratase de una internación involuntaria.
f) A recibir atención sanitaria integral y humanizada a partir del acceso igualitario y equitativo a
las prestaciones necesarias para asegurar la recuperación y preservación de la salud. A recibir una
atención ajustada a principios éticos.
g) A recibir tratamiento y a ser tratado con la alternativa terapéutica más conveniente y que
menos  restrinja  sus  derechos  y  libertades,  promoviendo  la  integración  familiar,  laboral  y
comunitaria.
h) A ser acompañado antes, durante y después del tratamiento por sus familiares o por quien el
paciente mental designe.
i) A no ser objeto de investigaciones clínicas ni tratamientos experimentales sin un consentimiento
fehaciente dado personalmente o por su representante legal, previa autorización del Comité de
Ética correspondiente. Siguiendo los lineamientos dados por la Declaración de Helsinki, las
personas con ausencia de capacidad para dar consentimiento sólo pueden ser incluidas en
proyectos que investiguen opciones terapéuticas para su enfermedad o condición y siempre que
su representante legal lo autorice y el Comité de Ética evalúe positivamente la relación “riesgo-
beneficio” de modo que haya expectativas razonables de beneficio directo con un nivel de riesgo
minimizado y aceptable.
j) A que su padecimiento mental no sea considerado un estado inmodificable.
k) A ser remunerado por su participación en actividades realizadas en el marco de la labor-terapia
o trabajos comunitarios que impliquen producción de objetos, obras o servicios que sean
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 66 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comercializados.
ARTÍCULO  8º.  La  prescripción  de  medicación  sólo  debe  responder  a  las  necesidades
fundamentales de la persona con padecimiento mental y se administrará exclusivamente con fines
terapéuticos y nunca como castigo, por conveniencia de terceros, o para suplir la necesidad de
acompañamiento terapéutico o cuidados especiales. La indicación y renovación de prescripción de
medicamentos sólo puede realizarse a partir de las evaluaciones profesionales pertinentes y nunca
de forma automática.
TÍTULO 3°
De la naturaleza y requisitos de la internación
ARTÍCULO 9º. La internación es un procedimiento terapéutico que restringe el derecho a la libertad
personal y que sólo se justifica si garantiza un mayor aporte y beneficios terapéuticos que el resto
de las intervenciones posibles dentro del entorno familiar, comunitario o social del paciente. Se
promoverá el mantenimiento de vínculos y comunicación de los pacientes internados con sus
familiares y su entorno laboral y social.
ARTÍCULO 10º. La internación, en tanto medida excepcional, debe ser especialmente breve y
fundarse en criterios terapéuticos con mirada interdisciplinar. De ningún modo el recurso de la
internación podrá indicarse para dar solución a problemas sociales o de vivienda.
ARTÍCULO 11º. La internación involuntaria afecta el derecho a la libertad personal de las personas
con Enfermedad o Discapacidad Mental, de modo que deberá siempre ser autorizada y revisada
por el juez de la Corte de Apelaciones respectiva, de acuerdo a lo establecido en el artículo 21 de
la Constitución.
La internación involuntaria sólo procederá cuando no sea posible un tratamiento ambulatorio y
exista una situación real de riesgo cierto e inminente para el paciente o para terceros. Para que el
juez pueda autorizar la internación involuntaria es necesario que:
a) Exista un dictamen profesional del servicio asistencial que recomiende la internación, con la
firma de dos profesionales de diferentes disciplinas, uno de los cuales deberá ser psicólogo o
médico psiquiatra. Los profesionales no podrán tener relación de parentesco, amistad o vínculos
económicos con el paciente.
b) Ausencia de otra alternativa eficaz para el tratamiento del paciente o la protección de terceros.
c) Informe acerca de las instancias previas implementadas, si las hubiera.El juez deberá notificar
su resolución a la Secretaría Regional Ministerial de Salud y a la Comisión Nacional y Regional de
Protección de los Derechos de las Personas con Enfermedad Mental a la que se refiere la Ley
20548.
ARTÍCULO 12°.- En el caso de que no sean posibles los abordajes ambulatorios sólo podrá
realizarse una internación involuntaria si a criterio del equipo de salud mediare situación de riesgo
cierto e inminente para sí o para terceros.
La internación involuntaria debidamente fundada debe notificarse obligatoriamente en un plazo de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 67 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DOCE (12) horas al juez competente y al órgano de revisión dejándose constancia del
cumplimiento de las garantías establecidas en el artículo 11.
Una vez notificado, en un plazo de TRES (3) días, el juez deberá:
a) Autorizar la internación si considera que están dadas las causales previstas en esta ley;
b) Requerir informes ampliatorios de los profesionales tratantes o indicar peritajes externos,
siempre que no perjudiquen la evolución del tratamiento;
c) Denegar la internación en caso de evaluar que no existenlos supuestos necesarios para dicha
medida, en cuyo caso debe asegurar la externación de forma inmediata.
ARTÍCULO 13º. La persona internada involuntariamente o su representante legal tienen siempre el
derecho a nombrar un abogado. Si el paciente o su representante legal no lo hubieran hecho, el
Estado deberá proporcionarles uno desde el momento de la internación. El paciente o su abogado
podrán oponerse a la internación y solicitar al juez la externación en cualquier momento.
El paciente tendrá siempre derecho a ejercer sus derechos jurisdiccionales para lo cual el juez
deberá garantizar un proceso contradictorio de ser necesario, de acuerdo al procedimiento
establecido en el Auto acordado de Recurso de Protección.
El juez deberá denegar la internación involuntaria si evalúa que no existen los supuestos
necesarios para la medida, en cuyo caso deberá asegurar la externación de forma inmediata.
ARTÍCULO 14º. La persona internada bajo su consentimiento podrá en cualquier momento decidir
por sí misma el término de la internación. Cuando la internación voluntaria se prolongue por más
de 60 días, la Comisión Nacional de protección de los derechos de las personas con enfermedades
mentales, y el equipo de salud a cargo, deberá comunicarlo al juez para que éste evalúe, en un
plazo no mayor de cinco días desde la toma de conocimiento, si la internación sigue teniendo
carácter voluntario o si ha de considerarse involuntaria. En este último caso, será necesario que se
cumpla con los requisitos y garantías establecidos en el artículo 11.
ARTÍCULO 15º. El alta o permisos de salida son facultad del equipo de salud que no requiere
autorización del juez. El equipo de salud o la Comisión Nacional de protección de los derechos de
las personas con enfermedades mentales, deberán externar a la persona o transformar la
internación en voluntaria apenas cese la situación de riesgo cierto e inminente para el paciente o
terceros. Dicha situación deberá informarse a la Secretaría Regional Ministerial de Salud y a la
Comisión Nacional de Protección de los Derechos de las Personas con Enfermedad Mental.
ARTÍCULO 16º. Habiéndose autorizado la internación involuntaria, el juez habrá de solicitar
informes con un lapso no mayor a 30 días, a fin de reevaluar si perduran los motivos que dieron
origen a la medida, pudiendo en cualquier momento disponer su inmediata externación.
Transcurridos 90 días desde el inicio de la internación involuntaria, y luego del tercer informe, el
juez deberá pedir a la Secretaría Regional Ministerial de Salud y a la Comisión Regional de
Protección de los Derechos de las Personas con Enfermedad Mental que designe un equipo
interdisciplinario que no haya intervenido hasta el momento, y en lo posible independiente del
servicio asistencial interviniente, a fin de obtener una nueva evaluación. En caso de diferencia de
criterio, se optará siempre por la que menos restrinja la libertad personal del paciente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 68 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO 17º. Con el fin de garantizar los derechos humanos de las personas con Enfermedad o
Discapacidad Mental, los integrantes, profesionales y no profesionales del equipo de salud son
responsables de informar a la Secretaría Regional Ministerial de Salud y a la Comisión Regional de
Protección de los Derechos de las Personas con Enfermedad Mental sobre cualquier sospecha de
irregularidad que implicara un trato indigno o inhumano a personas bajo tratamiento o limitación
indebida de su autonomía. El funcionario podrá actuar bajo reserva de identidad, sin miedo a
represalias y sin que se considere que ha incurrido en violación del secreto profesional. La sola
comunicación a un superior jerárquico dentro de la institución no relevará al equipo de salud de tal
responsabilidad si la situación irregular persistiera.
ARTÍCULO 18º. El tratamiento de los Pacientes con Trastornos Mentales o Discapacidad Mental se
realizará con apego a Estándares de Atención que garanticen:
1. Un número adecuado de profesionales requeridos para tratamientos en la salud primaria y en
los hospitales, de acuerdo a estándares internacionales.
2. La certificación de las competencias de los profesionales a cargo de la Salud Mental, así como la
revalidación de dichas competencias.
3. La evaluación de la calidad y pertinencia de los centros formadores de profesionales, en
relación con las competencias profesionales requeridas para tratar debidamente a los pacientes
con trastornos mentales.
4. Que se proporcione a los pacientes con trastornos o discapacidad mental un tratamiento en
base a la mejor evidencia científica disponible, a criterios de costo-efectividad y con un abordaje
biopsicosocial.
5. Que las instalaciones de atención ambulatoria y hospitalaria cumplan con los requerimientos
internacionales.
6. La incorporación de familiares que puedan dar asistencia especial y/o participen del tratamiento
si ello es requerido por sus médicos tratantes, especialmente en el caso de los pacientes mentales
menores de edad”.
[1]  2ª  Encuesta  Nacional  de  Salud  Chile  MINSAL-PUC  2010.
http://epi.minsal.cl/estudios-yencuestas-poblacionales/encuestas-poblacionales/encuesta-nacio
nal-de-salud/resultados-ens/.
[2] Miranda Gonzalo con Alvarado Sergio &Kaufman Jay “Duración de las licencias médicas
FONASA por transtornos mentales y del comportamiento”. RevistaMédica de Chile 2012.
[3] Vicente B et al. “Lifetime and 12-Month Prevalence of DSM-III-R Disorders” in the Chile
Psychiatric Prevalence Study. The American Journal of Psyquiatry 2006.
[4] http://www.minsal.cl/salud-mental/
[5] Mental Health Atlas (2005). Existencia de Ley de Salud Mental en las Regiones de la OMS.
WHO Press Geneva.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 69 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[6] World Health Organization (2010). Mental health and development: Targeting people with
mental health conditions as a vulnerable group. WHO Press Geneva.
[7] Ley Nº 20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación a las
acciones vinculadas a su atención de salud; Ley N° 20.422 que establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad y Ley N° 18.600
sobre deficientes mentales.
[8] Informe sobre “Sistema de Salud Mental de Chile” del Ministerio de Salud 2014.
[9] Informe WHO-AIMS sobre Sistema de Salud Mental en Chile OMS y Ministerio de Salud
Santiago Chile 2006.
[10] Observatorio de Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad Mental (2014).
Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad Mental: Diagnóstico de la Situación en
Chile. Santiago Chile. Disponible en http://www.observatoriodiscapacidadmental.cl/
[11] González Calderón Valdivia Jeria Repetto y Vivanco. “Propuestas para Chile 2014” Capítulo
III 2014 Centro de Políticas Públicas Pontificia Universidad Católica de Chile.
[12] Programa de Acción para Superar las Brechas en Salud Mental OMS 2008.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
GIRARDI, HERNANDO Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ALVARADO, BORIC, CASTRO, TORRES Y WALKER, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.886, DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTRO
Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS, A FIN DE EXCLUIR DE SU APLICACIÓN A LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y AL HOSPITAL CLÍNICO JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE,
EN LO QUE RESPECTA A LOS CONVENIOS QUE CELEBREN”. (BOLETÍN N°
10782-05)
24. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, GIRARDI, HERNANDO
Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, BORIC, CASTRO, TORRES Y WALKER, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.886, DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTRO Y
PRESTACIÓN DE SERVICIOS, A FIN DE EXCLUIR DE SU APLICACIÓN A LA UNIVERSIDAD DE CHILE Y
AL HOSPITAL CLÍNICO JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE, EN LO QUE RESPECTA A LOS CONVENIOS QUE
CELEBREN”. (BOLETÍN N° 10782-05)
ANTECEDENTES
La Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios tiene su
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 70 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
origen en el Mensaje Número 9-341 de S. E. el Presidente de la Republica, del 27 de Octubre de
1999, que luego de su tramitación correspondiente, entró en vigencia el 29 de Agosto de 2003,
siendo la primera norma legal sobre compras públicas.
Sus objetivos son uniformar los procedimientos administrativos para la contratación de suministros
y servicios que sean necesarios para el buen funcionamiento del Estado.
También conocida como Ley de Compras Públicas, esta ley establece un marco regulatorio
respecto de los procedimientos de las compras y contrataciones y del mercado público en general,
y busca maximizar la transparencia y la eficiencia de las transacciones del Estado con sus
Proveedores, para que sean de dominio público y con el menor costo fiscal.
La Ley 19886 contempla en sus primeros artículos las definiciones y conceptos en que se
desenvuelve resto de su marco normativo, y en particular las instituciones reguladas por ella.
Es así como en sus artículos 1° y 2°, señala que la Ley de Compras Públicas regirá los contratos
que celebre la Administración del Estado para el suministro de bienes muebles y de los servicios
que se requieran para el desarrollo de sus funciones, particularizando algunos contratos o
materias susceptibles de ser objeto de contrato de suministro.
El artículo 3° de la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos contiene la norma que
excepciona taxativamente ciertos contratos, convenios o transacciones de la aplicación de la Ley.
En ese sentido la Ley 19886 sustrae de su ámbito de aplicación en el artículo 3, en la letra:
a) a las contrataciones de personal de la Administración del Estado (incluyendo contratos a
honorarios);
b) Los convenios que celebren entre sí los organismos públicos enumerados en el artículo 2º,
inciso primero, del decreto ley Nº 1.263;
c) Los contratos realizados mediante un procedimiento específico de un organismo internacional;
d) Las compraventas y transferencias de valores negociables o instrumentos financieros;
e) La ejecución y concesión de obras públicas; los contratos de obra de SERVIU;
f) Los contratos sobre material de guerra, aquellos relacionados con la Defensa Nacional,
Seguridad Pública, Seguridad del Estado, y otros relacionados con las Fuerzas Armadas.
No obstante lo anterior, los principios de publicidad y transparencia permanecen aplicables a estas
excepciones de aplicación de la Ley de Compras, toda vez que en su artículo 19 se crea un
“Sistema de Información de Compras y Contrataciones de la Administración, a cargo de la
Dirección de Compras y Contratación Pública, que se aplicará a los organismos señalados en el
artículo 1º”. Dicho sistema de Información será de acceso totalmente público y gratuito debiendo
siempre estar a disposición de todos los ciudadanos, sin perjuicio de las regulaciones establecidas
en leyes especiales y reglamentos para estos efectos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 71 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La letra b) del artículo tercero tenía una redacción distinta en el Mensaje Presidencial. La norma en
el artículo original apuntaba a excluir de la aplicación de la ley a “b) Los convenios que celebren
los órganos y servicios de la Administración del Estado entre sí;”. Fue durante la tramitación del
ley, en la Comisión Hacienda del Senado donde se aprobó la indicación 4 bis, propuesta por la
senadora Matthei, que modificó la redacción de la letra b) del artículo 3. Sin embargo la aplicación
de la norma a los contratos que celebren entre sí organismos enumerados en el inciso primero del
artículo 2 del DL 1.263, dejó fuera involuntariamente a las universidades estatales.
La indicación de la ex senadora Matthei dejó fuera del ámbito de aplicación del artículo 3 letra b) a
los contratos que celebren los organismos públicos y las Instituciones de Educación Superior del
Estado, como la Universidad de Chile o la Universidad de Santiago, que por aplicación del artículo
29 del Decreto Ley 3.529 no les son aplicables las normas de administración financiera del estado
contenidas en el decreto 1.263 de 1975. Las demás universidades estatales, también quedan
fuera de la aplicación de la letra b) del artículo 3, por aplicación del artículo 6 de la ley 18.224.
Esta nunca fue la intensión del legislador ni el espíritu de la norma.
ESTATUS JURÍDICO DE LAS UNIVERSIDADES ESTATALES CHILENAS
Las Universidades del Estado, en nuestro ordenamiento actual tienen el estatus de servicios
públicos, cuya naturaleza jurídica es la de organismos autónomos, con personalidad jurídica y
patrimonio propios. Están sujetas al control de legalidad de sus actos por la Contraloría General de
la República y para contratar bienes y servicios deben realizarlo mediante el sistema de
contratación establecido por la Ley 19886 de Compras Públicas o ChileCompra, como también
deben hacerlo en su vinculación con el Estado.
LA UNIVERSIDAD DE CHILE COMO ÓRGANO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO.
La Universidad de Chile es una Corporación de Derecho Público reconocida por la ley como una
“Institución de Educación Superior del Estado de carácter nacional y público, con personalidad
jurídica, patrimonio propio… (DFL N° 3 de 2006 del Ministerio de Educación)”, es decir forma parte
de la Administración del Estado. De esta manera se reconoce al concordar el artículo 38 de la
Constitución Política de la República con la Ley 18575 Orgánica Constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, y en ese sentido lo ha resuelto el Tribunal Constitucional en
sentencias Rol N° 39 y Rol N° 352 al señalar que la Administración del Estado comprende de
manera amplia a todos los órganos y servicios creados para el cumplimiento de la función
administrativa del Estado, incluidas las Municipalidades y las Universidades Estatales. Por su parte
la Contraloría General de la República ha resuelto en diversos dictámenes que las Universidades
Estatales conforman servicios públicos y se encuentran comprendidas en las entidades de la
Administración del Estado a que se refiere el artículo 1° de la LOCBGAE.
El DL 1263 de 1975 Decreto Ley Orgánico de Administración Financiera del Estado estipulaba que
las universidades estatales (incluyendo a la Universidad de Chile) se encontraban incluidas en su
concepto de “Servicio Público” según lo dispuesto en su artículo 2°, pero por disposición del DL
3529 de 1980 se eliminó la referencia a dichas entidades en aquel cuerpo legal, pero mantuvo a
las universidades estatales bajo el sistema de administración financiera del Estado, pues según el
propio artículo 2° del DL 1263, este además comprende, “en general, a todos los servicios e
instituciones de la administración centralizada y descentralizada del Estado, aun cuando no estén
incluidos en la enumeración precedente” , la cual sirve de base para determinar las exclusiones de
los contratos celebrados entre instituciones y organismos públicos en la Ley de Compras.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 72 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LA UNIVERSIDAD DE CHILE EN LA LEY DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE
SUMINISTRO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS.
El mensaje original de la que es hoy la Ley 19886 de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministros y Prestación de Servicios contemplaba en su redacción una exclusión de aplicación
más general, señalando que no se aplicaría la ley a “b) los convenios que celebren los órganos y
servicios de Administración del Estado entre sí”, redacción que permitía la posición de las
universidades estatales ya no como proveedoras del Estado en competencia con las entidades
privadas mediante el sistema de compras públicas, sino como una institución conformante de
pleno derecho del aparato estatal, con todas sus garantías como es la de colaboración en el
desarrollo de proyectos y su estipulación mediante convenios directos.
Sin embargo, durante la tramitación del proyecto en el Senado, se alteró el sentido original del
proyecto (que descansaba como se ha visto en la interpretación amplia del concepto de
Administración del Estado, reconocido como se señaló tanto por la ley, la doctrina y la
jurisprudencia) incorporando la indicación número 4 bis, de la ex – senadora Evelyn Matthei, para
reemplazar la redacción de la letra b) del artículo 2º, por la siguiente: “b) Los convenios que
celebren entre sí los organismos públicos enumerados en el artículo 2º, inciso primero, del decreto
ley  Nº  1.263,  de  1975,  Ley  Orgánica  de  Administración  Financiera  del  Estado,  y  sus
modificaciones;” aprobada en la Comisión de Constitución por cuatro votos a favor de los entonces
senadores Matthei y Boeninger, Foxley y García y uno en contra del ex – senador Carlos Ominami.
Esta modificación significó que las contrataciones de las universidades del estado con el Fisco, se
regirían bajo los mismos criterios que las contrataciones realizadas por las universidades privadas
y en directa competencia con ellas mediante los sistemas de licitaciones para el acceso a fondos
públicos, como ha venido aconteciendo hasta ahora Quedando Universidad de Chile en franca
desventaja ya que debe cumplir con toda la regulación de un organismo público en cambio las
universidades privadas no están sujetas a las restricciones administrativas ni a la ley de compras,
lo que es una competencia inequitativa pues no son iguales sus condiciones ni su naturaleza
jurídica.
SITUACIÓN DEL HOSPITAL CLÍNICO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE
En Chile, existen sólo dos Hospitales Clínicos en los cuales se desarrollan además actividades de
docencia e investigación, uno perteneciente a la Pontificia Universidad Católica hoy asociado a la
red estadounidense Christus, y el Hospital Clínico de la Universidad de Chile de propiedad estatal.
El Hospital J.J. Aguirre como institución docente es el principal formador de especialistas en salud
en nuestro país, con un 56% de aquellos, seguido muy lejos por la Universidad Católica con un 9%
y la Universidad de Concepción con un 8%; sin embargo estas cifras no se ven reflejadas en el
trato que el Estado desarrolla con su único Hospital Clínico-docente.
Universidad de Chile comparte con el Hospital Clínico Dr. J.J. Aguirre la misma razón social, pues
no son entidades separadas y por lo tanto su existencia es la misma. En ese sentido la situación
financiera del Hospital incide en la situación de la Universidad toda pues no cuentan con
patrimonios separados y deben participar de la misma manera en la estructuración de servicios,
esto es, ambas sometidas a las condiciones de mercado como si no fueran instituciones públicas, y
compitiendo por la compra de prestaciones en igualdad de condiciones con otras entidades que no
desarrollan la misma actividad ni tienen la importancia estratégica que revisten para el país.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 73 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Existen otros Hospitales del Estado que tienen el trato diferenciado que genera la exclusión que
crea el artículo 3° letra b) de la Ley de Compras Públicas, como lo son los centros hospitalarios de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, pues al ostentar la misma calidad jurídica
que la rama castrense o de las fuerzas de orden a la que pertenecen, se encuentran comprendidos
en el artículo 2°, inciso primero del DL 1.263, que fundamenta la exclusión de sus transacciones
con el fisco respecto de la Ley 19886. Diversos dictámenes de Contraloría han refrendado que los
hospitales de las Fuerzas Armadas se encuentran comprendidos en las menciones hechas al
Ministerio del Interior y al Ministerio de Defensa del cual dependen las FFAA.
Por otro lado, hasta el año 1994, existía un convenio entre el hospital y el Ministerio de Salud, en
virtud del cual se realizaban transferencias por las prestaciones médicas realizadas a pacientes
derivados de los servicios médicos estatales. Sin embargo, el término del convenio obligó al
hospital a autogestionarse y generar más del 90% de su presupuesto mediante la participación en
el mercado compitiendo con hospitales y clínicas privadas por la provisión de servicios generando
un importante déficit presupuestario que redunda además en la Universidad completa.
El Hospital Clínico de la Universidad de Chile se encuentra en una situación de injusta
discriminación respecto de otros recintos asistenciales que pertenecen al Estado de la misma
forma que la Universidad, impidiéndose el celebrar convenios de traspaso directos para la
atención de pacientes de la red pública de salud. En este sentido el Ord. N° 678-13-DIR, de fecha
30 de mayo de 2013, emitido por la Dirección de Compras y Contratación Pública (DCCP), señala
que al parecer de esa Dirección que no existen motivos para mantener a las entidades
(universidades) en una situación diferente del resto de los organismos de la Administración del
Estado y sugiere modificación al texto legal.
Es necesario establecer una nueva relación entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile y el
Estado, que se aleje de la mercantilización de las prestaciones y apunte a que el “Jota” (como se le
llama coloquialmente) retome su visión original de servir de centro docente, de investigación,
estudio y tratamiento de enfermedades, con una real perspectiva de Salud Pública cumpliendo el
norte que se ha trazado la Universidad.
CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto consta de un artículo único en que se moderniza la definición de Órganos del Estado
en una comprensión amplia e integral, incorporando a las Universidades del Estado para así
incorporar a la Universidad de Chile y su Hospital, y manteniendo el sistema de compras públicas
para las transacciones relacionadas con las empresas públicas creadas por ley.
Es por todas estas consideraciones que las diputadas y diputados abajo firmantes, presentamos el
presente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese el artículo 3° letra b) de la Ley 19886 de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios por el siguiente
“Artículo 3º.- Quedan excluidos de la aplicación de la presente ley:
b) Los convenios que celebren entre sí los Órganos de la Administración del Estado comprendidos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 74 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el artículo 1° inciso segundo de la Ley 18575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado incluyendo a las Instituciones de Educación Superior del Estado, a la
Universidad de Chile y su Hospital Clínico Doctor José Joaquín Aguirre, y con excepción de las
empresas públicas creadas por ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
MODIFICA LA LEY N° 19.378, QUE ESTABLECE ESTATUTO DE ATENCIÓN
PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER UN
PLAZO DE DURACIÓN AL CARGO DE DIRECTOR DEL DEPARTAMENTO DE
SALUD MUNICIPAL BOLETÍN N°10808-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, ALVARADO, AUTH,
CASTRO, ESPEJO, PILOWSKY, ROBLES, TEILLIER Y TORRES, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.378, QUE ESTABLECE ESTATUTO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
MUNICIPAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER UN PLAZO DE DURACIÓN AL CARGO DE DIRECTOR
DEL DEPARTAMENTO DE SALUD MUNICIPAL”. (BOLETÍN N° 10808-11)
Antecedentes
1. La Ley N°19.378 establece el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, reglamentando
y normando la administración, el régimen de financiamiento y la coordinación de la atención
primaria de salud, cuya gestión se encuentra traspasadas a las municipalidades.
2. Dentro de la Dotación del Personal regido por el Estatuto se encuentran los profesionales de la
salud municipal, quienes para estar ligados a un servicio de atención primario, deben estar en
posesión de un título profesional de una carrera de a lo menos ocho semestres de duración:
Médicos Cirujanos, Farmacéuticos, Químico-Farmacéuticos, Bioquímicos y Cirujano-Dentistas y
Otros profesionales. (Artículo 5° letras a y b).
3. Para que un profesional sea un funcionario con contrato indefinido debe ingresar al servicio,
previo concurso público de antecedentes, de acuerdo a las normas especiales que establece esta
Ley N°19.378 en plena concordancia con lo como régimen general establecen las normas de la ley
N ° 18.883, Estatuto de los Funcionarios Municipales.
3. El artículo 32 del Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, en comento, señala que el
ingreso a la carrera funcionaria se materializará a través de un contrato indefinido, previo
concurso público de antecedentes, cuyas bases serán aprobadas por el Concejo Municipal y será
convocado por el Alcalde respectivo. Y, el artículo 21 indica que los funcionarios con contrato
indefinido, regidos por este estatuto, podrán postular a un Servicio de Salud, con derecho
preferencial, al cargo de que se trate, ante igualdad de puntaje en el concurso respectivo.
4. A su vez, el artículo 33 indica que para ser Director de establecimiento de atención primaria de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 75 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
salud municipal, se deberá estar en posesión de un título profesional que allí se especifica, y que
el nombramiento de Director de un Establecimiento de Atención Primaria de Salud Municipal – esto
es, los consultorios generales urbanos y rurales, las postas rurales y cualquier otra clase de
establecimientos de salud administrados por las municipalidades o las instituciones privadas sin
fines de lucro que los administren en virtud de convenios celebrados con ellas- tendrá una
duración de tres años. Razón por la cual, con la debida antelación se llamará a concurso público de
antecedentes, pudiendo postular el Director que termina su período.
5. No obstante, el nombramiento de cargo de Director del Departamento de Salud Municipal,
también profesional que ingresa a la carrera funcionaria con un contrato indefinido mediante un
concurso público de antecedentes - requisitos que obviamente tiene por objeto elegir para el
desempeño del cargo a la persona que cuente con más méritos para el ejercicio del mismo- no se
encuentra sometido a plazo alguno de duración. Situación que se repite a propósito de otros
cargos de jefatura o de responsabilidad directiva dentro de los entes administradores.
6. Ello, además de significar una discriminación entre los profesionales que se desempeñan en
cargos directivos de la salud municipal, no permite someter al cargo de Director del Departamento
de Salud Municipal ni a los otros cargos de jefatura a la misma exigencia de excelencia y
constante perfeccionamiento y motivación a la que se encuentran sujetos los Directores de
Establecimientos de Atención Primaria de Salud Municipal, pues no se encuentran ante la
necesidad de tener que competir con nuevos postulantes al cargo que , eventualmente tengan
iguales o mejores méritos que ellos para su ejercicio. En circunstancias que para la calidad de la
salud municipal no sólo se requiere una buena gestión médica en Consultorios y Postas, sino
también, la mejor administración posible del sistema de salud municipal en su conjunto.
En razón de los antecedentes referidos, los diputados que suscriben, vienen en presentar el
siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Agréguese los siguientes incisos segundo y tercero al artículo 32, del siguiente tenor:
“El nombramiento Director de Departamento de salud municipal, tendrá una duración de tres
años. Para su renovación y con la debida antelación, se llamará a concurso público de
antecedentes, pudiendo postular el Director que termina su período con derecho preferencial ante
igualdad de puntaje en el concurso respectivo de conformidad con lo establecido en el inciso
primero del artículo 22 de este mismo cuerpo legal.
La misma duración de tres años tendrán los nombramientos para servir los demás cargos de
jefaturas o con responsabilidad directiva existentes en las Entidades Administradoras de Salud
Municipal a los que, de conformidad con el inciso segundo del artículo 3°, se aplican las
disposiciones de esta ley. Los funcionarios con contrato indefinido, regidos por este estatuto, que
terminen su periodo de funciones podrán postular al cargo de que se trate, en el concurso
respectivo, con el derecho preferencial a que se refiere el inciso precedente”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 76 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
Modifica el Código Sanitario para regular el manejo de los alimentos que
no se comercializarán y evitar su desperdicio Boletín N°10841-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , CASTRO, CERONI,
FARCAS, LETELIER; SABAG Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL,  HERNANDO Y
RUBILAR, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR EL MANEJO DE LOS ALIMENTOS
QUE NO SE COMERCIALIZARÁN Y EVITAR SU DESPERDICIO”. (BOLETÍN N° 10841-11)
“En el mundo cerca de 1300 millones de toneladas de alimentos destinados al consumo humano
se desperdician, cifra que corresponde a un tercio de la producción de alimentos. Asi lo consigna
el estudio “Pérdidas y Desperdicios de Alimentos en el Mundo” realizado por la Organización de las
Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO).
Lo anterior es de alta gravedad, teniendo en consideración que casi mil millones de personas
pasan hambre en el mundo, además de representar perdida de mano de obra, agua, energia,
tierra y otros insumos utilizados en la producción de estos alimentos.
Además, según el mismo estudio de la FAO la huella de carbono de los alimentos producidos que
no son consumidos se estima en 3.300 millones de toneladas de CO2, lo que equivale al consumo
del tercer emisor de CO2 más grande del mundo después de Estados Unidos y China.
Nuestro país, no esta lejano a esta realidad. Según la FAO en Chile se pierden cerca de 27 mil
toneladas de arroz, papas, lechugas, merluzas y jibias al año, por mal manejo en la producción. Asi
mismo, en cuanto a desperdicios en relación al comercio y restaurantes, en Chile se generan 1,62
millones de toneladas de de basura de residuos de alimentos al año, según estudios realizados por
el destacado academico e investigador del Centro de Historia Medioambiental Mundial de la U. de
Sussex, Tristram Stuart. En ese contexto, y considerando que, según cifras recopiladas por la
Corporación de Red de Alimentos de la Encuesta CASEN 2011, por lo menos uno de cada siete
chilenos pasa hambre o come deficientemente cada dia, se hace urgente tomar medidas que
vayan en el sentido de disminuir la perdida de alimentos.
Al respecto, países como Francia han reaccionado frente a esta problemática, es asi como la
Asamblea Nacional Francesa aprobo varias modificaciones legales con el objetivo de luchar contra
el desperdicio alimentario. Entre las disposiciones más importantes destaca la prohibición por
parte de los establecimientos comerciales de más de 400 metros cuadrados de desechar o
destruir alimentos. Otras disposiciones, plantean además, la obligación de establecer contratos de
donación con asociaciones de caridad certificadas y otras tienen relación con la utilización de
productos invendidos para la alimentación animal o para fines de compost para la agricultura.
La presente moción busca ser un aporte en este sentido, prohibiendo la destrucción de aquellos
alimentos que, pese a perder su valor comercial debido a multiples factores como daños en su
embalaje, envases dañados, mala rotulación e incluso proximidad de la fecha de vencimiento, se
encuentren aptos para el consumo humano, estableciendo además la obligación para los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 77 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
supermercados de donar los alimentos que se encuentren en las condiciones antes señaladas a
organizaciones de caridad.
Por lo expresado, venimos en someter a la discusion de esta H.Cámara, el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO CON EL OBJETO DE EVITAR EL
DESPERDICIO DE ALIMENTOS.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase el Código Sanitario de la siguiente forma:
Agrégase al articulo 104, el siguiente inciso tercero y cuarto.
“Se prohíbe la destrucción o eliminacion de alimentos que, no pudiendo ser comercializados
producto de defectos de embalaje, envases dañados o defectuosos, o proximidad de la fecha de
vencimiento, se encuentran aptos para el consumo o el uso humano.
Los supermercados tendrán la obligación de donar a instituciones de caridad los alimentos que se
encuentren en las circunstancias referidas en el inciso precedente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GODOY,
BROWNE, CASTRO, MACAYA; MONCKEBERG, DON NICOLÁS; NÚÑEZ, DON
MARCO ANTONIO, Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA;
HERNANDO Y RUBILAR, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.925, “SOBRE
EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS, PARA SANCIONAR CON
MAYOR SEVERIDAD LAS INFRACCIONES A LA PROHIBICIÓN ESTABLECIDA EN
PROTECCIÓN DE LOS MENORES DE EDAD”. (BOLETÍN N° 10856-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GODOY , BROWNE , CASTRO ,
MACAYA ; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO , Y TORRES , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA; HERNANDO Y RUBILAR, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.925, “SOBRE
EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS, PARA SANCIONAR CON MAYOR SEVERIDAD LAS
INFRACCIONES A LA PROHIBICIÓN ESTABLECIDA EN PROTECCIÓN DE LOS MENORES DE EDAD”.
(BOLETÍN N° 10856-11)
Antecedentes
Nuestro país ha alcanzado preocupantes niveles en el consumo de alcohol. Liderando incluso
rankings de consumo, según la Organización Mundial de la Salud nuestro País alcanza 9,6 litros de
alcohol puro per cápita al año.
Entre los factores nocivos que genera su consumo, podemos encontrar [1]:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 78 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Más de 200 enfermedades y trastornos
-En general, el 5,1% de la carga mundial de morbilidad y lesiones es atribuible al consumo de
alcohol, calculado en términos de la esperanza de vida ajustada en función de la discapacidad
(EVAD).
-El consumo de alcohol provoca defunción y discapacidad a una edad relativamente temprana. En
el grupo etario de 20 a 39 años, un 25% de las defunciones son atribuibles al consumo de alcohol.
-Existe una relación causal entre el consumo nocivo de alcohol y una serie de trastornos mentales
y comportamentales, además de las enfermedades no transmisibles y los traumatismos.
Conforme a estudios, ahora nacionales, que realiza el Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación  del  Consumo  de  Drogas  y  Alcohol  (SENDA),  los  adolescentes  muestran
preocupantes  niveles  en  el  consumo
“Independiente del sexo, dos de cada tres estudiantes que han consumido alcohol alguna vez en
su vida lo probarom por primera vez antes de los 15 años. Por su parte, la edad de inicio promedio
del consumo de alcohol se encuentra estable en los 13,7 años desde 2009 para esta población y
no se observan diferencias significativas entre hombres y mujeres”. [2]
El consumo nocivo, no sólo provoca conflictos sanitarios, también sociales para las personas en su
conjunto. Nosotros mismos, podemos constatar empíricamente, fin de semana a fin de semana el
estado en que se encuentran miles de adolescentes producto de la ingesta no moderada, con
grave peligro a su vida e integridad física.
Es por esto, que el objeto de este proyecto va en línea en restringir el acceso que tienen menores
de edad a la adquisición de alcohol. Para lo cual aumentaremos las penas que tienen aquellos que
vendan o entreguen bebidas alcohólicas a menores de edad. Tenemos muy presente que este
proyecto no ataca el fondo del problema, pero si intentamos generar un rol social mayor a quienes
venden alcohol.
Tomando en consideración la ley Nº 19.925 sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas,
consideramos que las penas establecidas allí son débiles a la hora de generar una prevención
tanto general, como especial a quienes venden.
Debido a lo cual queremos aumentar las sanciones en distintos ordenes:
El articulo 29 prohíbe el ingreso de menores de dieciocho a lugares que señala.
-Proponemos aumentar las multas.
-La multa para el administrador o dueño deberá ser el doble, si el ingreso de menores fue
autorizado o inducido por ellos.
-Aumentamos al doble la clausura temporal por reiteración, actualmente no puede ser superior a
tres mes, proponemos que no pueda ser inferior a seis meses.
-Ante la tercera reiteración de la conducta se deberá cancelar definitivamente la patente,
actualmente queda a criterio del Juez.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 79 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Artículo 42 sanciona a quienes venden, obsequian, suministran a cualquier titulo bebidas
alcohólicas a menores de edad, en establecimientos que señala la ley.
-Proponemos modificar la sanción de prisión por la de presidio a quienes cometan el tipo penal
descrito y un aumento de multas, ya sea para al vendedor, administrador o dueño.
-Modificamos la clausura temporal por reiteración, por una clausura definitiva al concurrir por
primera vez en el tipo penal y cancelación de la patente.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Modificase en ley Nº 19.925 los siguientes artículos:
a) En articulo 29 inciso tercero, las palabras “tres a diez” por “ocho a quince” y, la palabra “podrá
por “deberá”.
b) En articulo 29 inciso cuarto, las palabras “superior a tres meses.” por “inferior a seis meses.” Y
la palabra “pudiendo” por “deberá”.
c) En articulo 42 inciso primero, la frase “prisión en su grado medio y multa de tres a diez
unidades tributarias mensuales” por “presidio menor en sus grados medio a máximo y multas de
veinte a cuarenta unidades tributarias mensuales”.
d) En articulo 42 inciso tercero, la frase “prisión en su grado máximo, multa de diez a veinte
unidades tributarias mensuales y clausura temporal del establecimiento, por un período no
superior a tres meses” por “presidio menor en su grado máximo, multa de treinta a cincuenta
unidades tributarias mensuales y cancelación de su patente”.
Artículo Segundo.- Derogase el inciso final del Articulo 42”.
[1] Fuente de los datos: Informe Mundial de Situación sobre Alcohol y Salud 2014
[2] Observatorio chileno de drogas. Décimo estudio nacional de drogas en población escolar de
Chile 2013. 8º básico a 4º medio. SENDA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
Modifica el texto refundido de la ley N° 19.175, sobre Gobierno y
Administración Regional, en materia de incompatibilidades del cargo de
consejero regional". (Boletin N° 10914-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KORT ALVARADO  BELLOLIO
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 80 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CARMONA  CASTRO  DE MUSSY  GAHONA  Y MACAYA  Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ
PAULINA , Y SEPÚLVEDA  QUE “MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 19.175, SOBRE
GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES DEL CARGO DE
CONSEJERO REGIONAL”. (BOLETÍN N° 10914-06)
“Honorable Cámara:
Tengo a bien someter a la consideración de este H. Congreso Nacional, un proyecto de ley que, en
lo esencial, propone la modificación del artículo 33 de la Ley 19.175, que establece las
incompatibilidades con al cargo de Consejero Regional.
I. ANTECEDENTES
1. En virtud dela Ley N° 19.175 Orgánica Constitucional del año 1992 y sus posteriores
actualizaciones, sobre “Gobierno y Administración Regional”, entre otras cosas, se establecieron
diversas  obligaciones,  facultades,  prohibiciones  e  incompatibilidades  relativas  al  cargo  de
Consejeros Regionales.
2. Cada día nuestra sociedad demanda buenas prácticas políticas de todas las autoridades
designadas o electos por sufragio. Dentro de esas buenas prácticas podemos reconocer: la
transparencia, honorabilidad, honradez, legitimidad, veracidad, compromiso y todas las acciones
necesarias para el correcto desempeño del cargo.
3. Muchas veces las leyes vigentes en nuestro país carecen de la claridad o vehemencia suficiente
para su correcta ejecución, cuya solución pasa en muchos casos por una modificación legal con el
objetivo  de  reafirmar  conceptos,  obligaciones,  facultades,  prohibiciones,  inhabilidades  o
incompatibilidades  en  el  desempeño  del  cargo.
4. En razón de diferentes problemas que se han suscitado en el último tiempo, relativos a la
participación de los Consejeros Regionales en el desarrollo de comisiones, discusiones y/o
votaciones dentro de proyectos que se presentan y que tiene la capacidad de afectar a uno, varios
o todos los municipios y corporaciones de servicio asociados, ubicados en la región donde
desempeñen sus labores, es que consideramos que debe establecerse una normativa legal
expresa que regule la participación de éstos dentro de aquella situación, cumpliendo así con el
principio de probidad y debida transparencia de los órganos públicos y que la ciudadanía
demanda.
5. Según el artículo 35 de la Ley 19.175 los Consejeros Regionales, no se rigen por la normativa
establecida para los funcionarios públicos, si lo deben hacer en lo que diga relación con la
probidad administrativa y la responsabilidad penal y civil que pueda darse según el caso.
En tal virtud, y para la que la legislación esté acorde, en razón de los estándares éticos y políticos
mínimos de transparencia y correcto ejercicio de los cargos de elección popular, es que
consideramos necesario modificar el artículo 33 de la Ley 19.175.
II. CONSIDERACIONES
1. Que, el artículo 33 de la Ley 19.175 sobre “Gobierno y Administración Regional” señala:
“El cargo de consejero regional será incompatible con los de alcalde y de concejal y con el de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 81 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
miembro de los consejos económicos y sociales provinciales y comunales. Será incompatible,
también, con el desempeño de las funciones públicas señaladas en las letras a), b), c) y d)[1] del
artículo anterior, con los de los secretarios ministeriales y los de directores de servicios regionales,
y con todo otro empleo, función o comisión en el mismo gobierno regional o con cargos en las
plantas directivas de las municipalidades.”
2. Que, el artículo 35 de la Ley 19.175 sobre “Gobierno y Administración Regional” señala:
“A los consejeros no les serán aplicables las normas que rigen para los funcionarios públicos, salvo
en materia de probidad administrativa y responsabilidad civil y penal.”
3. Que, el artículo 56 inciso 1, de la Ley 18.575 de “Bases Generales de la Administración del
Estado” señala:
“Todos los funcionarios tendrán derecho a ejercer libremente cualquier profesión, industria,
comercio u oficio conciliable con su posición en la Administración del Estado, siempre que con ello
no se perturbe el fiel y oportuno cumplimiento de sus deberes funcionarios, sin perjuicio de las
prohibiciones o limitaciones establecidas por ley.”
4. Que, el artículo 12 de la Ley 19.880 sobre “Procedimientos Administrativos que rigen los actos
de los Órganos del Estado” señala:
“Principio de abstención. Las autoridades y los funcionarios de la Administración en quienes se den
algunas de las circunstancias señaladas a continuación, se abstendrán de intervenir en el
procedimiento y lo comunicarán a su superior inmediato, quien resolverá lo procedente.
Son motivos de abstención los siguientes:
1. Tener interés personal en el asunto de que se trate o en otro en cuya resolución pudiera influir
la de aquél; ser administrador de sociedad o entidad interesada, o tener cuestión litigiosa
pendiente con algún interesado.
2. Tener parentesco de consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad dentro del segundo,
con cualquiera de los interesados, con los administradores de entidades o sociedades interesadas
y también con los asesores, representantes legales o mandatarios que intervengan en el
procedimiento, así como compartir despacho profesional o estar asociado con éstos para el
asesoramiento, la representación o el mandato.
3. Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las personas mencionadas
anteriormente.
4. Haber tenido intervención como perito o como testigo en el procedimiento de que se trate.
5. Tener relación de servicio con persona natural o jurídica interesada directamente en el asunto,
o haberle prestado en los dos últimos años servicios profesionales de cualquier tipo y en cualquier
circunstancia o lugar.
La actuación de autoridades y los funcionarios de la Administración en los que concurran motivos
de abstención no implicará, necesariamente, la invalidez de los actos en que hayan intervenido.
La no abstención en los casos en que proceda dará lugar a responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 82 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En los casos previstos en los incisos precedentes podrá promoverse inhabilitación por los
interesados en cualquier momento de la tramitación del procedimiento.
La inhabilitación se planteará ante la misma autoridad o funcionario afectado, por escrito, en el
que se expresará la causa o causas en que se funda.”
5. Que, en la actualidad se ha producido distintos problemas de confusión en cuanto a la
intervención o participación de Consejeros Regionales en materias que afectan directamente al
interés de la Municipalidad o corporaciones de servicios asociados, con el cual mantienen un
vínculo contractual.
6. Que, se busca que los cargos de Consejeros Regionales, así como todo cargo de elección
popular, cumpla adecuadamente con los estándares éticos y políticos mínimos de transparencia y
correcto ejercicio de sus funciones.
Por tanto, En mérito de estas consideraciones, los diputados que suscribe vienen en someter a la
consideración de este Honorable Congreso Nacional el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 33 de la Ley 19.175, que establece las incompatibilidades
con el cargo de Consejero Regional, de la siguiente forma
Reemplácese la frase “con cargos en las plantas directivas de las municipalidades” por la
siguiente: “en municipios y/o corporaciones de servicios asociados dentro de la región en la cual
desempeñen sus labores”.
[1]Artículo 32.- No podrán ser consejeros regionales :a) Los senadores y diputados b) Los
ministros de Estado los Ley Nº 20.035 subsecretarios los intendentes Art. 1º Nº 6)los
gobernadores los alcaldes los concejales y los funcionarios públicos de la exclusiva confianza
del Presidente de la República o del Intendente respectivo c) Los funcionarios de la Contraloría
General de la República y los miembros del Consejo del Banco Central d) Los miembros del
Poder Judicial Ley Nº 19.806 los fiscales del Ministerio Público Art. 21 y los miembros del
Tribunal Constitucional del Tribunal Calificador de Elecciones y de los Tribunales Electorales
Regionales y los miembros de las Fuerzas Armadas Carabineros e Investigaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR CASTRO, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.084, QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE
RESPONSABILIDAD DE LOS ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY
PENAL, EN MATERIA DE DETERMINACIÓN DE LAS PENAS APLICABLES A
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 83 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DELITOS CONTRA LA VIDA”. (BOLETÍN N° 10948-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR CASTRO , QUE “MODIFICA LA LEY N°
20.084, QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE RESPONSABILIDAD DE LOS ADOLESCENTES POR
INFRACCIONES A LA LEY PENAL, EN MATERIA DE DETERMINACIÓN DE LAS PENAS APLICABLES A
DELITOS CONTRA LA VIDA”. (BOLETÍN N° 10948-07)
1. Fundamentos. El contexto anterior a la ley 20.084 (en adelante LRPA), es una expresión de la
tradición decimonónica del Código Penal Chileno, que combinaba un sistema de irresponsabilidad
absoluta vinculado al sistema tutelar de la ley de menores, y un sistema psicológico (de
responsabilidad relativa) que requería un pronunciamiento judicial sobre el discernimiento de los
menores de 18 años y mayores de 16. En otras palabras, la minoría de edad era una causa de
inimputabilidad, es decir un déficit en la capacidad de entender y querer la realización del hecho
delictivo. Este sistema fue radicalmente modificado por la LRPA [1].
La LRPA supone una nueva etapa, consistente en un Derecho Penal Adolescente, como forma de
control que, a diferencia del sistema tutelar de menores, reconoce la naturaleza “penal” del
conflicto planteado por la comisión de infracciones por adolescentes así como de la respuesta
estatal al mismo (en un contexto de exigibilidad), pero que, a diferencia del Derecho Penal de
adultos, constituye un sistema penal específico, un derecho penal de culpabilidad que está
orientado por la Convención sobre Derechos del Niño, con finalidades y formas de intervención
muy diferentes a las del sistema penal de adultos. Lo anterior supone, como plantea BUSTOS, que
existe un sujeto responsable, es decir con autonomía ética y no bajo la tutela del Estado, empero
esa responsabilidad, debe obedecer a las particularidades de su desarrollo personal y social. Lo
contrario, “es negar su carácter de persona y transgredir los derechos fundamentales establecidos
en la Constitución” [2].
En términos generales, esta normativa supone: a) privilegiar las alternativas a la sanción penal, lo
que supone criterios de derecho penal mínimo de evitar recurrir a esta y si es necesario el menor
tiempo posible; b) privilegiar sanciones no privativas de libertad, es decir, la pena más grave debe
ser extrema ratio; c) principio de legalidad como criterio de legitimación de este sistema de
responsabilidad y d) promover la integración social de los adolescentes y evitar la reincidencia
delictiva.
Como contrapartida, en el ámbito operativo se advierte un déficit institucional, en relación a los
organismos por antonomasia responsables del sistema como el Servicio Nacional de Menores y
Gendarmería de Chile, así se sostienen que un 74% de los jóvenes que cumplen internación en
régimen cerrado lo hacen en recintos del Sename y un 26% en secciones juveniles de
Gendarmería de Chile [3]. Por otro lado, cabe señalar que la exigencia de especialización no sólo
debe apuntar a la formación de los jueces o eventualmente la creación de salas especializadas
sino  que  supone  la  competencia  específica  de  todos  los  operadores  del  sistema.  Esta
especialización debería ser exigible desde las primeras actuaciones del procedimiento (control de
detención en adelante). Otro tanto ocurre con la aplicación y ejecución de las penas, pues lo
anterior supone que los jueces u otros organismos intervinientes cuenten con la asesoría para
decidir que sanción resulte más adecuada al caso concreto. En el ámbito de la ejecución, “...las
distintas falencias señaladas van aparejadas de contar con una mayor y mejor cantidad de
recursos  humanos  y  de  infraestructura,  asociados  a  la  implementación  de  la  Ley  de
Responsabilidad Penal Juvenil. De tal manera podrá contarse con recintos exclusivos para esta
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 84 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
clase de infractores, en que no existan los problemas denunciados de contacto con población
camelarla adulta y se puedan llevar a cabo auténticos programas de reinserción social a cargo de
personal debidamente capacitado que a su vez cuente con programas de autocuidado adecuados”
[4]. Desde una perspectiva integradora, se puede señalar la existencia de falta de compromiso de
ciertos sectores que permitan cumplir con las finalidades que persigue la ley.
En cuanto a la determinación de la pena en el ámbito juvenil, la profesora Horvitz señala: “es, en
general, dependiente del sistema de penas para adultos y se define de acuerdo a los marcos
sancionatorios del Código Penal, con la modificación señalada en el artículo 21 LRPA. Así, si un
joven de 16 años es condenado como autor de un homicidio calificado, el punto de partida para la
determinación de la pena aplicable estará dada, en primer lugar, por el marco penal establecido
en el artículo 391 No 1 del Código Penal, esto es, presidio mayor en su grado medio a presidio
perpetuo (duración de 10 años y un día a perpetuidad). Pero como la LRPA establece que debe
aplicarse la pena inferior en un grado al mínimo del señalado por la ley penal de adultos,
correspondería imponer, en principio, una sanción cuya duración coincida con la de presidio mayor
en su grado mínimo, esto es, 5 años y un día a 10 años, según la escala establecida en el artículo
59 en relación con el artículo 56 del Código Penal. Este será, por consiguiente, el marco penal a
partir del cual se determine la extensión concreta y la naturaleza de la sanción que deba
imponerse conforme a los artículos 22, 23 y 24 LRPA. Por otro lado, si el mismo delito es cometido
por un niño mayor de 14 pero menor de 16 años, no podrá aplicarse una pena privativa de libertad
superior a 5 años (art. 18 LRPA), por lo que la sanción deberá rebajarse a lo menos en 2 grados
respecto de la mínima prevista para el respectivo delito por la ley penal de adultos conforme lo
dispone el inciso 20 del artículo 22 LRPA” [5].
Es en este último ámbito es que se requiere una revisión que no afecta la configuración del
sistema, empero, que establezca una diferenciación en relación al bien jurídico afectado por las
infracciones realizadas por adolescentes. En otras palabras, desde el punto de vista de la lesividad
se requiere una revisión del régimen especial del marco sancionatorio tratándose de delitos contra
la vida y otras hipótesis pluriofensivas.
En este sentido el tratamiento punitivo de la internación en régimen cerrado, se perfila en la
jurisprudencia con énfasis en las víctimas del siguiente modo:
12° Que, por lo demás, si bien es cierto que la ley N° 20.084 “busca adecuarse a los avances del
derecho comparado, ser consistente teóricamente, considerar al adolescente como un sujeto de
derecho que debe ser protegido en su desarrollo e inserción social y lograr objetivos de prevención
de delito” (Historia de la Ley 20.058, pág. 11), no lo es menos que, en ningún caso, postuló la
impunidad del autor de un delito, sino que, por el contrario, la idea de su dictación fue reconocer
una estricta relación entre la verificación de la participación del adolescente en el hecho punible,
la declaración de su responsabilidad y la atribución de la sanción que para el caso concreto
autorice  la  ley,  estableciéndose  un  sistema  que,  respetando  los  derechos  del  menor,
particularmente el de su reinserción social, reconozca asimismo, los de las víctimas y de toda la
sociedad.
En el informe de la Comisión Constitución de la Cámara de Diputados, se dejó expresa constancia
de que, en lo que se refiere a los principios generales que informaron la normativa propuesta,
destacaban la proporcionalidad por cuanto el catálogo de sanciones que se contemplan se ajustan
a la gravedad del delito y a la edad del imputado; la reinserción social, en cuanto la misión del
nuevo sistema, junto con ejecutar las sanciones judiciales, consiste en reinsertar socialmente al
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 85 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
menor, considerándose ello como un medio de proteger a la sociedad por cuanto se trata de
personas que volverán al medio libre siendo aún jóvenes. Se destacó asimismo, que en materia de
principios corresponde a los jueces velar por el control efectivo del cumplimiento de la sanción y
por el respeto del derecho de los condenados (ob. cit. pág. 55).
13° Que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 17 de la ley 20.084, ya citada, la sanción de
internación en régimen cerrado con programa de reinserción social importará la privación de
libertad en un centro especializado para adolescentes, bajo un régimen orientado al cumplimiento
de los objetivos previstos en su artículo 20. En virtud de ello, dicho régimen debe considerar
necesariamente  la  plena  garantía  de  la  continuidad  de  sus  estudios  básicos,  medios  y
especializados, incluyendo su reinserción escolar y la participación en actividades de carácter
socioeducativo, de formación, de preparación para la vida laboral y de desarrollo personal. Así
entonces, dispone el artículo 20, las sanciones tienen por objeto hacer efectiva la responsabilidad
de los adolescentes por los hechos delictivos que cometan, de tal manera que forme parte de una
intervención socioeducativa amplia y orientada a la plena integración social. Es evidente que tal
fin no será factible de lograr, de permitir que la sanción más grave que se puede imponer a un
menor sea, simplemente, incumplida, máxime si ello fue producto del otorgamiento de un
beneficio, produciéndose la paradoja de que éste incumple la condena y ello es retribuido con la
consideración de la pena como cumplida, habiéndolo privado a él y a toda la sociedad de la
posibilidad de lograr una efectiva reintegración. El mensaje presidencial advirtió que “las
consecuencias jurídicas que se derivan de la responsabilidad de los adolescentes por infracciones
a la ley penal, unen a su carácter explícitamente sancionatorio, las funciones responsabilizadora y
preventiva en un marco de respeto y resguardo de su desarrollo e integración social” (Historia de
la Ley 20.058, pág.8) [6].
2. Ideas matrices. El presente proyecto pretende introducir una excepción aplicable al artículo 21
de la LRPA, en el sentido de excluir la aplicación de la regla de rebaja de un grado sobre el mínimo
de la pena prevista para los delitos de secuestro con homicidio, violación con homicidio, parricidio,
homicidio simple y calificado y robo con homicidio a objeto que las reglas aplicables de esta
normativa se ajusten a la magnitud del bien jurídico lesionado. Con todo, no se busca alterar la
estructura del nuevo sistema de justicia penal adolescente ni tampoco incurrir en la tendencia de
las últimas reformas, consistente en la eliminación de las reglas de apreciación de circunstancias
atenuantes o agravantes, al establecer un régimen diferenciado en la conmensuración legal de las
penas, siendo estas las más de las veces de una dureza inusitada.
Lo anterior, tampoco implica desatender el régimen especial para la individualización de la pena,
ni el límite temporal del artículo 18 de la regulación vigente, desde una perspectiva de los
lineamientos generales del sistema. Sin embargo, la enmienda tiene como finalidad la valoración
de la vida como bien jurídico por excelencia y es por eso que en el catálogo preciso que se señala,
son aquellos delitos en que se justifica suprimir la rebaja antes señalada.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Incorpórese en el art. 21 de la ley N°20.084 Establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracción a la ley penal el siguiente inciso segundo:
“La regla del inciso precedente relativa a la determinación a partir de la pena inferior en un grado
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 86 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
al mínimo de los señalados por la ley, no será aplicable a los delitos previstos en el inciso final en
el art. 141, 372 bis, 390, 391, y 433 N°1 del Código Penal.”.
[1] Berrios Gonzalo en "La ley de responsabilidad penal adolescente: Analisis y propuestas". En
La ciencia penal en la Universidad de Chile 2013: p. 576. Cf. con detalle Cillero Miguel;
Hernández Héctor; Mera Jorge; Couso Jaime "Código Penal Comentado" 1a edición Legal
Publishing Abeledo Perrot 2011: p. 202 y ss.
[2] 2 Bustos Juan "Derecho Penal del niño-adolescente" Ediciones Jurídicas de Santiago 2007
p.35 y ss.
[3] Berrios ob. cit. nota 59 p. 597.
[4] Santibañez María Elena; Alarcón Claudia "Análisis crítico de la aplicación práctica de la ley
de responsabilidad penal juvenil". En Asuntos Públicos PUC N°27 Junio 2009: p. 10
[5] Horvitz María Inés. "Determinación de las sanciones en la ley de responsabilidad penal
juvenil y procedimiento aplicable". En Revista de Estudios de la Justicia N°7 año 2006 Facultad
de Derecho Universidad de Chile: p. 104.
[6] Sentencia Corte de Apelaciones de Concepción Rol 83-2010.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
Modifica el texto refundido de la ley N°18.290, de Tránsito, con el objeto
de sancionar la conducción de un vehículo en mal estado, sin los
implementos de seguridad exigidos por la ley o sin los permisos
correspondientes
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ  CASTRO LETELIER
RATHGEB SABAG Y URÍZAR Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO MOLINA Y SEPÚLVEDA QUE
“MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N°18.290 DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE
SANCIONAR LA CONDUCCIÓN DE UN VEHÍCULO EN MAL ESTADO, SIN LOS IMPLEMENTOS DE
SEGURIDAD EXIGIDOS POR LA LEY O SIN LOS PERMISOS CORRESPONDIENTES”. (BOLETÍN N°
10953-15)
I. ANTECEDENTES.
Con fecha 30 de enero de 2016 se produjo la muerte de Cristopher Castillo Lizarde, de 19 años de
edad, joven motociclista, conocido como "Kupher" en el mundo "motoquero", ocasionada por un
accidente de tránsito causado por el operario de una retroexcavadora que no contaba con espejos
retrovisores ni luces. El día del accidente, dicho conductor viró sorpresivamente a su izquierda, no
advirtiendo que Cristopher venia conduciendo en su motocicleta, impactándolo violentamente,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 87 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
produciéndose su deceso.
Ante la conmoción causada por este hecho, su familia ha venido buscando apoyo para la
presentación de un proyecto de ley que sancione penalmente al propietario de un vehículo o
maquinaria, que a sabiendas conduzca u ordene a otro a conducirlo, en mal estado de
funcionamiento, sin los implementos de seguridad exigidos por la ley, o sin los permisos
correspondientes a las normas de tránsito público, y que ocasionen lesiones graves, gravísimas o
la muerte de terceros, con el objeto de dificultar el que las penas sean cumplidas en libertad.
Cabe señalar que la Ley N° 20.770, conocida como "Ley Emilia", significó un importan-te avance
en la materia, al aumentar las penas en el caso de la conducción en estado de ebriedad o bajo los
efectos de sustancias estupefacientes con resultado de muerte o lesiones graves. Sin embargo,
dicha normativa no consideró otras situaciones como la planteada en el presente proyecto.
Por otra parte, no hay que olvidar que, en Chile, mueren anualmente 1.700 personas, producto de
los accidentes de tránsito, y que 60.000 personas sufren lesiones, muchas de ellas graves o
gravísimas (mutilación, invalidez, traumas psicológicos, etc.), a lo que hay que agregar el costo
económico que para las familias y el Estado implica afrontar esta situación.
OBJETIVO.
El propósito de este Proyecto de Ley es llenar un vacío legal, no cubierto por la Ley N° 20/70 (Ley
Emilia), ya que fuera de los casos contemplados por dicha normativa, la baja extensión de la pena
y la existencia de penas sustitutivas, implica que sus autores cumplan sus condenas en libertad.
El caso de Cristopher Castillo simboliza el drama de muchísimas familias en nuestro país, que han
quedado destrozadas, ya sea por la pérdida o invalidez de algún ser querido, con la consiguiente
devastación económica que el hecho implica, producto de la conducción negligente.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto introduce en la Ley N° 18.290 (Ley del Tránsito), el artículo 196 E 1.
Se propone sancionar penalmente al propietario de un vehículo o maquinaria, que a sabiendas
conduzca u ordene a otro a conducirlo, en mal estado de funcionamiento, sin los implementos
mínimos de seguridad exigidos por la ley, o sin los permisos correspondientes a las normas de
tránsito público, y que ocasionen lesiones graves, gravísimas, o la muerte a terceros.
Con tal objeto, se propone aplicar las penas de presidio menor en su grado máximo, multa de 10 a
100 UTM y suspensión de la licencia de conducir por 10 arios, para el caso que el resultado sea
lesiones gravísimas o graves.
Luego, se propone aplicar las penas de presidio mayor en su grado mínimo, multa de 50 a 500
UTM y suspensión a perpetuidad de la licencia de conducir, para el caso que el resultado sea la
muerte de la víctima.
El proyecto establece además que, si el propietario del vehículo o maquinaria fuere una empresa,
y hubiere reincidencia en esta clase de delito, ésta podrá ser sancionada con la pena de
suspensión temporal a perpetua de sus funciones. Se señala además que la aplicación de esta
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 88 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pena será determinada prudencialmente, de acuerdo a la gravedad de los ante-cedentes.
Finalmente, el proyecto establece que las mismas penas del inciso primero serán aplica-das al
conductor de un vehículo o maquinaria perteneciente a otro, que a sabiendas lo conduzca en mal
estado de funcionamiento, sin los implementos de seguridad exigidos por la ley, o sin los permisos
correspondientes a las normas de tránsito público y cause lesiones graves, gravísimas o la muerte
a terceros.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Propone sancionar penalmente al propietario de un vehículo o maquinaria que, a sabiendas,
conduzca u ordene a otro a conducirlo, en mal estado de funcionamiento, sin los implementos de
seguridad exigidos por la ley, o sin los permisos correspondientes a las normas de tránsito público,
y que, como resultado de lo anterior, ocasione lesiones graves, gravísimas, o la muerte a terceros.
Artículo único: Introdúcese el artículo 196 E 1 en la Ley N° 18.290:
"El propietario de un vehículo o maquinaria que, a sabiendas, conduzca, u ordene a otro a
conducirlo, en mal estado de funcionamiento, sin los implementos de seguridad exigidos por la
ley, o sin los permisos correspondientes a las normas de tránsito público, será sancionado con las
penas de presidio menor en su grado máximo, multa de 10 a 100 UTM y suspensión de la licencia
por 10 años, en caso de causar lesiones graves o gravísimas; y con las penas de presidio mayor en
su grado medio, multa de 50 a 500 UTM y suspensión a perpetuidad de la licencia de conducir, en
caso de causar la muerte de la víctima.
Si el propietario del vehículo o maquinaria fuere una empresa, y hubiere reincidencia en esta clase
de delito, ésta podrá ser sancionada con la pena de suspensión temporal a perpetua de sus
funciones. La aplicación de esta pena será determinada prudencialmente, de acuerdo a la
gravedad de los antecedentes.
Las penas del inciso primero serán aplicadas al conductor de un vehículo o maquinaria
perteneciente a otro, que a sabiendas lo conduzca en mal estado de funcionamiento, sin los
implementos de seguridad exigidos por la ley, o sin los permisos correspondientes a las normas de
tránsito público y cause lesiones graves, gravísimas o la muerte a terceros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR,
CARIOLA Y HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CASTRO; MONCKEBERG, DON NICOLÁS; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO;
RATHGEB, ROBLES Y TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA
REGULAR LA ACTIVIDAD DE NUTRICIONISTAS Y LA PRESTACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 89 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SERVICIOS PROFESIONALES RELACIONADOS CON LA NUTRICIÓN”. (BOLETÍN
N° 10991-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR, CARIOLA Y HERNANDO, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, CASTRO; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; NÚÑEZ, DON
MARCO ANTONIO ; RATHGEB , ROBLES Y TORRES, QUE  “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA
REGULAR LA ACTIVIDAD DE NUTRICIONISTAS Y LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS PROFESIONALES
RELACIONADOS CON LA NUTRICIÓN”. (BOLETÍN N° 10991-11)
“Considerando:
1. Que, las disposiciones contenidas en la Ley Nº 20.606, de 2012, sobre Composición Nutricional
de los Alimentos y su Publicidad, hacen necesario aplicar esta regulación en los establecimientos
de educación parvularia, básica y media, en relación a lo dictaminado por su artículo cuarto, el
cual mandata que se deberán incluir, en todos sus niveles y modalidades de enseñanza,
actividades didácticas y físicas que contribuyan a desarrollar hábitos de una alimentación
saludable y adviertan sobre los efectos nocivos de una dieta excesiva en grasas, grasas saturadas,
azúcares, sodio y otros nutrientes cuyo consumo en determinadas cantidades o volúmenes
pueden representar un riesgo para la salud.
2. Que, la evidencia científica demuestra la relación entre el consumo excesivo de grasas
saturadas, sodio, azúcares y energía y el desarrollo de obesidad y otras enfermedades no
transmisibles.
3. Que, 1 de cada 8 muertes se relaciona con el excesivo consumo de sodio, mientras que, 1
persona obesa muere por hora en Chile.
4. Que, solamente el 5,3% de la población cumple con un índice de alimentación saludable,
mientras que el resto de ella requiere cambios.
5. Los Nutricionistas al presente año cuentan con 77 años de existencia al servicio de la las
personas y comunidades en Chile, los cuales como parte de la estrategia de salud pública de la
época se insertan en los servicios de atención primeria de salud contribuyendo a erradicar la
desnutrición del país.
6. Su formación Universitaria, se ha basado históricamente en ciencias de los alimentos,
biológicas, de salud y humanas, entre otras, para ejercer la nutrición, dietética y dietoterapia, para
la promoción, prevención y tratamiento de la salud.
7. Que, en razón de lo anterior, se hace necesario generar una modificación al Código sanitario
para la inclusión de esta profesión de la salud.
PROYECTO DE LEY:
Art. Único: Modifíquese el Código Sanitario en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 90 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a.- En su artículo 112, inciso primero, intercálese, entre las expresiones “odontología” y “química y
farmacia”, la expresión “nutrición”.
b.-  En  su  artículo  112,  elimínese  la  frase  “u  otras  relacionadas  con  la  conservación  y
restablecimiento de la salud”
c.- En su artículo 113, inciso primero, intercálese entre las expresiones “tratamiento” y “en
pacientes” la palabra “médico”
d.- En su artículo 113, agréguense los siguientes incisos finales:
“Los servicios profesionales de Nutrición comprenden actividades privativas del profesional
nutricionista, la atención nutricional, evaluación nutricional, diagnóstico alimentario nutricional,
consejería, prescripción de alimentos, tratamiento dietético y dietoterapéutico, elaboración de
minutas alimentarias, lo que aplica a todo el ciclo vital y sus poblaciones.
Incluyendo como actividad complementaria a otras profesiones del área de la salud, la promoción
y clínica de lactancia materna.
Sin perjuicio de lo anterior, el rol profesional incluye diagnosticar, diseñar, implementar, gestionar
y evaluar, las políticas, planes, programas y proyectos en instituciones de salud, educación y
empresas, en los asuntos que competen a la nutrición, alimentación e inocuidad alimentaria, con
el fin de mejorar la condición de bienestar alimentario nutricional y de salud de las personas y sus
entornos.
En materias de producción alimentaria, es competencia exclusiva del profesional Nutricionista,
todo cargo profesional ejercido en las áreas productiva de alimentos, asociados a salud y cuidados
del paciente, tales como, Servicios Dietéticos de Leche (SEDILE), Central de Fórmulas Enterales
(CEFE), Centros de Producción de Alimentos aptos para el consumo humano y otros que se
relacionen con la cadena alimentaria.
Asimismo, son competencias profesionales en entornos alimentarios, las acciones de dirigir,
supervisar, gestionar, promocionar y controlar los servicios de alimentación y nutrición, tales
como: Restaurantes, Casinos, Centrales de Producción Alimentaria, Servicios Dietéticos de Leche,
Central de Fórmulas Enterales, Bancos de Leche Humana y otros, que tengan relación con la
alimentación, nutrición e implementación de sistemas de aseguramiento de calidad e inocuidad.
Planificar, coordinar, supervisar y evaluar los estudios dietéticos y la enseñanza de las disciplinas
de nutrición y alimentación en los cursos de pregrado de la educación superior.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH,
ALVARADO, CASTRO, CHÁVEZ, FARCAS, LORENZINI; NÚÑEZ, DON DANIEL;
POBLETE, ROCAFULL Y SOTO, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.496, QUE
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 91 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECE NORMAS PARA LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, EN MATERIA DE SANCIONES Y PROCEDIMIENTO EN CASO
DE INFRACCIONES A LA LEY, Y EN LAS REGLAS APLICABLES A LAS
ASOCIACIONES DE CONSUMIDORES”. (BOLETÍN N° 11061-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH, ALVARADO , CASTRO ,
CHÁVEZ, FARCAS, LORENZINI; NÚÑEZ, DON DANIEL; POBLETE, ROCAFULL Y SOTO, QUE “MODIFICA
LA LEY N°19.496, QUE ESTABLECE NORMAS PARA LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, EN MATERIA DE SANCIONES Y PROCEDIMIENTO EN CASO DE INFRACCIONES A LA
LEY, Y EN LAS REGLAS APLICABLES A LAS ASOCIACIONES DE CONSUMIDORES". (BOLETÍN N°
11061-03)
“Honorable Cámara:
La Ley 19.496 de 1997, o “Ley del Consumidor” desde su entrada en vigor ha sido reformada en
diversas ocasiones siendo los cambios más relevantes a nuestro juicio aquellos introducidos por la
ley 19.955 del año 2004 que modificó los artículos que regulan el procedimiento aplicable a los
juicios para el resguardo de los derechos individuales y que incluyó por primera vez un sistema
para defender el interés colectivo o difuso de miles de consumidores no agrupados, que en el
anterior sistema estaban condenados a observar impávidos como se cometían infracciones por
parte de las empresas sin que existiese un justo resarcimiento ya que los costos de demandar
eran muy altos en relación al beneficio obtenido.
Sin embargo, la Ley recién cumple 20 años y a pesar de las mejoras introducidas en diversas
reformas con el correr del tiempo sigue evidenciado falencias que impiden que los principios y
objetivos que inspiran su tramitación se vean realizados completamente. Este objetivo se trata
principalmente de disminuir la asimetría de poder que existe entre los grandes proveedores y el
consumidor final o tal como señaló el mensaje del presidente Patricio Aylwin del año 1991,
“cautelar en forma especial los intereses de los grupos o sectores no organizados, entre los que se
cuentan los consumidores (…) de modo de impedir eventuales abusos que se deriven de la
carencia de un ordenamiento jurídico adecuado”
Pues bien, durante el segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se despachó un
mensaje para modificar la Ley del Consumidor y que tiene por objetivo principal transformar el rol
del SERNAC (Servicio Nacional del Consumidor) órgano estatal encargado de la velar por la
protección de los consumidores, dotándolo de diversos mecanismos de control, de fiscalización y
resolutivos, junto con aumentar su planta de personal y entregarle nuevas competencias que lo
convertirán en un órgano de importante trascendencia en nuestro ordenamiento legal.
Este cambio está en camino de transformarse en el perfeccionamiento más radical e importante
desde la entrada en vigencia de la Ley el año 97 y esperamos que permita a las personas resolver
de manera más expedita y fácil los conflictos que se susciten en las relaciones jurídicas de
consumo y por lo tanto nos haga más fácil el a veces duro camino para defender los derechos de
las personas que se enfrentan ante empresas que a diferencia de ellos, cuentan con la debida
asesoría legal y los medios económicos para poder solventar un proceso.
No obstante, junto con los temas procedimentales y administrativos también se discuten en el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 92 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto del ejecutivo aspectos de fondo que implican un mejoramiento y perfección en el
catálogo de derechos para los consumidores. Estos cambios de fondo tienen la particularidad de
desatar  un  consenso  transversal  en  las  diferentes  bancadas  parlamentarias,  en  efecto,
previamente habían sido presentado proyectos que recogían tales ideas, por ejemplo sobre el
aumento el plazo de prescripción, el aumento de las multas o la determinación sobre que fallos
serán inapelables
Por esa razón, a pesar de lo positivo de las iniciativas contenidas en el proyecto se está
evidenciando un problema conceptual que tiene su presentación y es que creemos que es efectivo
que la modificación del rol del SERNAC es positiva, el catálogo de derechos que tiene un
consumidor en el actual sistema no tiene por qué estar sujeto a la discusión sobre las
competencias y facultades de un organismo público.
Estos temas que dicen relación con el catálogo de derechos y deberes que tiene un consumidor
final es lo que se ha denominado en el transcurso de la discusión como los aspectos sustantivos
del proyecto y nosotros creemos que por ser de una naturaleza distinta la discusión sobre estos
temas puede correr en un carril paralelo, más expedito, pues los consumidores no pueden seguir
esperando que el perfeccionamiento del sistema de derechos y obligaciones esté condicionado al
aumento de las facultades del SERNAC.
De esa forma lo que hemos querido realizar por medio de este proyecto es una recopilación de
diversos temas de fondo que nos parecen relevantes de ser incorporados al sistema de manera
que cuando avance la discusión procedimental sobre el rol del Estado en la defensa de las
personas, las herramientas de las que dispongamos para aplicar tales facultades serán mayores,
así como será mayor el haz de derechos con el que cuenta el consumidor, haciendo el acceso a la
justicia mucho más eficiente pues nada obtenemos si mejora la institución y mejora el
procedimiento pero no entregamos más derechos a las personas.
Por lo tanto lo que proponemos discutir en el proyecto son los siguientes aspectos:
1.-Aumentar las multas que pueden ser aplicadas a las empresas y graduarlas dependiendo de su
importancia social.
Nos parece adecuado aumentar el monto de las Multas y a su vez le entregar una mayor
discrecionalidad al sentenciador, señalando que deberá definir en base a ciertos criterios como la
relevancia social, la cantidad de personas afectadas así como perjuicio ocasionado.
2.- Aumentar el plazos que tiene el consumidor para presentar las acciones.
Los plazos para ejercer las acciones que la ley entrega hoy son excesivamente exiguos, en efecto,
el plazo de seis meses establecido en el actual artículo 26º resulta insuficiente no solo para las
demandas individuales sino por sobre todo para las demandas colectivas donde está en juego el
interés de muchas personas y en ese sentido proponemos la modificación de la frase seis meses
por dos años para el caso de demandas individuales y cuatro años para demandas colectivas.
3.-Aumentar la cantidad de fallos Inapelables:
Las actuales 10 UTM de los fallos inapelables que establece la Ley son una cifra que sólo se
aproxima a los costos que tendría hacerse asesorar por un abogado conforme al valor del mercado
y por ello constituye un desincentivo al consumidor para que éste persevere en el procedimiento.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 93 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto consideramos razonable una cifra de al menos 25 UTM tal como se encuentra
propuesto en el proyecto comentado.
4.-Endurecer el control y las sanciones a la publicidad engañosa
Consideramos que se debe facultar al tribunal para determinar la suspensión de las emisiones
publicitarias si se determina por el juez que caen en la publicidad engañosa y cuando la gravedad
de los hechos lo amerite consideramos que incluso pueda ordenar medidas destinadas a disminuir
eventuales perjuicios de personas que pudiesen verse afectadas así como ordenar que se realice a
costa del infractor publicidad destinada a corregir la información engañosa entregada.
5.- Sancionar la Reincidencia
Proponemos que cuando el tribunal en su sentencia declare que la infracción ha producido un
riesgo elevado para los consumidores, podrá aumentar en el 25% la multa determinada en la
sentencia.
6.- Se elimina la inhabilidad para ser testigo para el propio consumidor afectado.
Esta inhabilidad impedía en muchos casos al consumidor poder acreditar la infracción y debemos
por lo tanto reconocer la asimetría existente durante el proceso. De hecho en muchos casos de
demanda colectiva costaba encontrar testigos ya que todos los afectados eran los miles de
clientes de una compañía que no podían declarar en juicio por que serían tachados lo cual es
absurdo si consideramos que precisamente el objetivo de tener una regulación especial en materia
de consumo es reconocer que existe una asimetría entre las partes y por lo tanto las normas de
derecho común relativas a las tachas no pueden ser aplicables.
7.- Invertir la carga de la prueba en beneficio del consumidor.
En virtud de la misma asimetría señalada precedentemente se propone que el juez competente
pueda distribuir la carga de la prueba conforme a la disponibilidad y facilidad probatoria para cada
parte del litigio.
8.- Permitir como medida precautoria el cese del cobro de lo adeudado.
Se propone incorporar una medida precautoria excepcional por la cual una vez decretada la
admisibilidad de una demanda, el cobro que realiza la empresa proveedora en aquella materia que
sea objeto del juicio, podrá ser suspendido por el juez hasta la sentencia definitiva, es decir, podrá
evitarse que los consumidores tengan que pagar las deudas que mantienen en disputa mientras
no se resuelva sobre la culpabilidad del proveedor en una infracción a la ley del consumidor.
9.- Aspectos Positivos Para la Institucionalidad de las ADCs
En el marco de la discusión del proyecto de ley se evidenciaron también algunos aspectos
relativos a las Asociaciones de Consumidores que nos parecen positivos de rescatar pues estos
organismos  han  demostrado  ser  importantes  agentes  en  el  sistema  de  protección  a  los
consumidores  y  por  lo  mismo  nos  parece  relevante  que  su  institucionalidad  pueda  ser
perfeccionada a fin que en futuro tengan asegurado un rol que les permita seguir contribuyendo a
la defensa de las personas.
•a.- Que pasan a ser instituciones de interés público reguladas por la Ley 20.500 en lugar del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 94 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especial marco actual, en la cual son asimiladas a las asociaciones gremiales.
•b.-Los remanentes no transferidos ni reclamados provenientes de soluciones alcanzadas a través
de mediaciones o por juicios colectivos pasaran al fondo concursable, ya que hoy, son muchos los
remanentes que quedan porque los consumidores no se acercan a cobrarlos lo cual permite que la
empresa infractora disminuya los costos de las indemnizaciones que legalmente debe pagar lo
cual no parece justo, ya que si se tienen esos excedentes estos deberían ser invertido en aquello
que puede contribuir a mejorar el sistema.
•c.- Que puedan ejecutar y celebrar actos y contratos civiles y mercantiles para cumplir sus
objetivos, y destinar los frutos de dichos actos y contratos al financiamiento de sus actividades
propias así como realizar cualquier otra actividad destinada a proteger, informar y educar a los
consumidores.
•d.- Por último permitir que los representantes legales, socios y directores puedan recibir
remuneración cuando cumplan funciones destinadas a cumplir con los objetivos de la asociación
de consumidores.
Todos estos aspectos nos parecen especialmente relevantes y por esa razón es que venimos en
proponer a esta H. Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores
1.- Reemplázase en el inciso segundo del artículo 23, la frase “cien a trescientas” por “100 a
3.000”.
2.- Modificase el artículo 24 en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, reemplázase el guarismo “50” por “300”.
b) En el inciso segundo, reemplázanse los guarismos “750” y “1.000” por “1.500” y “3.000”,
respectivamente.
c) Reemplázase el inciso final por los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto:
“Para la aplicación de las multas señaladas en esta ley, así como de las medidas que se adopten
para prevenir y, o corregir la infracción cometida el tribunal deberán considerar especialmente la
cuantía de lo disputado, los parámetros objetivos que definan el deber de profesionalidad del
proveedor, el grado de asimetría de información existente entre el infractor y la víctima, el
beneficio económico obtenido con motivo de la infracción, la gravedad del daño causado, la
cantidad de infracciones cometidas por parte del proveedor, el riesgo a que quedó expuesta la
víctima o la comunidad, la calidad de reincidente del infractor, su situación económica, su
pertenencia a alguna de las categorías a las que se refiere el inciso segundo del Artículo Segundo
de la ley N°20.416. Asimismo, se podrá excepcionalmente autorizar el pago parcializado de la
multa, hasta en seis cuotas, cuando el infractor acredite por medios fehacientes la imposibili--ldad
económica para proveer a dicho pago de una sola vez.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 95 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Adicionalmente, tratándose de infracciones que afecten el interés colectivo o difuso de los
consumidores, el tribunal graduará las multas de acuerdo al número de consumidores afectados,
pudiendo aplicar una multa por cada uno de ellos, tomando en consideración la naturaleza de la
infracción. Las multas que se impusieren podrán alcanzar como máximo el 30% de las ventas
obtenidas por el infractor durante el período en que la infracción se haya prolongado o el doble del
beneficio económico obtenido como resultado de la infracción.
3.- Modificase el artículo 26 en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, reemplázanse las palabras “seis meses” por la expresión “dos años”.
b) En el inciso primero, reemplázase la frase “se haya incurrido en” por “haya cesado”.
c) Agrégase en el inciso primero, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente oración: “Con todo, las acciones civiles prescribirán conforme a las normas establecidas
en el Código Civil o leyes especiales.”
4.- Modifíquese el artículo 50 G de la siguiente forma:
Reemplazase el guarismo 10 por el guarismo 25.
5.- Reemplazase el artículo 31 por el siguiente:
“Artículo 31.- En las denuncias que se formulen por publicidad falsa, el tribunal competente, de
oficio o previa solicitud del Servicio o del particular afectado, podrá disponer la suspensión de las
emisiones publicitarias cuando la gravedad de los hechos y los antecedentes acompañados lo
ameriten. Podrá, asimismo, exigir al anunciante que, a su propia costa, realice la publicidad
correctiva que resulte apropiada para enmendar errores o falsedades, dentro del plazo fatal de
diez días hábiles.
Previo a que el tribunal competente, actuando de oficio o a petición de parte interesada o del
Servicio, aplique la suspensión de una publicidad por ser denunciada esta como falsa, tendrá el
denunciado la oportunidad para hacer valer sus alegaciones en una audiencia citada para tal
efecto, dentro de tercero día.
En caso de que el denunciado no concurra a dicha audiencia y el tribunal acogiere la denuncia, la
resolución que así lo determine será inapelable y se notificará por el estado diario. Si el tribunal la
acogiere habiendo concurrido el denunciado a la audiencia, la resolución que así lo determine será
apelable en el solo efecto devolutivo y se notificará de la misma forma.”
6.- Modifícase el artículo 53 C en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el literal c) , a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente
oración: “En aquellos casos de reincidencia conforme al inciso tercero del artículo 24, y cuando el
tribunal en su sentencia declare que la infracción ha producido un riesgo elevado para los
consumidores, podrá aumentar en el 25% la indemnización determinada en la sentencia.”.
b) Agrégase el siguiente inciso final:
“Los recursos que se dedujeren en contra de la sentencia definitiva gozarán de preferencia para su
vista y fallo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 96 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7.- Agregase los siguientes incisos finales al artículo 50 C
“En el procedimiento señalado previamente no será admisible la reconvención del proveedor
demandado y las excepciones que se hayan opuesto se tramitarán conjuntamente y se fallarán en
la sentencia definitiva.
En la audiencia señalada previamente el tribunal podrá distribuir la carga de la prueba conforme a
la disponibilidad y facilidad probatoria que posea cada una de las partes en el litigio, lo que
comunicará a ellas para que asuman las consecuencias que les pueda generar la ausencia o
insuficiencia de material probatorio que hayan debido aportar o el no rendir la prueba
correspondiente de que dispongan en su poder. Para efectos de rendir la prueba ordenada
conforme a este inciso, el juez citará a una nueva audiencia con ese único fin, la que deberá ser
citada a la brevedad posible”
8.- Agréguese el siguiente numeral 10 al artículo 51:
“10.-El tribunal por resolución fundada podrá decretar como medida precautoria que mientras
dure el procedimiento se interrumpa el cobro de las deudas que los consumidores tengan con la
parte demandada, en aquellos casos en que estas deudas o su monto fuesen objeto de disputa”
9.- Reemplázase el artículo 6º de la siguiente manera que a continuación se propone:
“Las asociaciones de consumidores serán organizaciones de interés público regidas por la Ley
20.500 y por lo dispuesto en esta Ley.”
10.- Modifícase el artículo 8° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el encabezado, la frase “solo podrán ejercer las siguientes funciones” por
“podrán realizar las siguientes actividades”.
b) Agrégase el siguiente literal g)
“g) Ejecutar y celebrar actos y contratos civiles y mercantiles para cumplir sus objetivos, y
destinar los frutos de dichos actos y contratos al financiamiento de sus actividades propias;”.
c) Agrégase el siguiente literal f) :
“h) Realizar cualquier otra actividad destinada a proteger, informar y educar a los consumidores.
11.- Modifícase el artículo 9° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la letra a) por la siguiente:
“a) Repartir excedentes, utilidades o beneficios pecuniarios de sus actividades entre sus miembros
fundadores, directores, socios, personas relacionadas con los anteriores de conformidad con el
artículo 100 de la ley N°18.045, o trabajadores, sin perjuicio de las gratificaciones legales que le
correspondan. Los ingresos que obtengan con sus actividades servirán exclusivamente para su
financiamiento, desarrollo institucional, investigación, estudios o para el apoyo de sus objetivos;
Lo dispuesto en el párrafo anterior es sin perjuicio de la remuneración de sus trabajadores y de la
facultad del directorio para fijar una retribución su representante legal, a sus miembros
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 97 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fundadores, socios o personas relacionados con los anteriores de conformidad con el artículo 100
de la Ley 18045 por los servicios que prestaren a la asociación. Asimismo, las personas
enumeradas en el párrafo anterior tendrán derecho a ser reembolsadas de los gastos autorizados
por el directorio, que justificaren haber efectuado en el ejercicio de sus funciones. “.
b) Intercálase la siguiente letra e) , nueva, pasando la actual letra e) a ser letra f) :
“e) Constituirse u operar con la principal finalidad de redistribuir sus fondos a sus miembros
fundadores, directores, socios o personas relacionadas con los anteriores en los términos del
artículo 100 de la ley N°18.045.”.
12.- Modificase el artículo 54 agregando el siguiente literal H)
H) En el caso de saldos por indemnizaciones que no hubiesen sido cobrados por los consumidores
en el transcurso de un año desde que se hicieron exigibles, estos se destinaran al Fondo
Concursable al que se refiere el artículo 11 bis.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
ALVARADO, CASTRO; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT, MACAYA, RATHGEB,
TRISOTTI Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO, QUE
“MODIFICA LA LEY N°20.000, QUE SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE
ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS, EN MATERIA DE
INCIDENCIA DE LA PUREZA DE LAS SUSTANCIAS INCAUTADAS, PARA
EFECTOS DE LA PERSECUCIÓN PENAL”. (BOLETÍN N° 11097-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES HASBÚN, ALVARADO , CASTRO;
KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; KORT, MACAYA , RATHGEB , TRISOT TI Y WARD, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA HERNANDO, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.000, QUE SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE
ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS, EN MATERIA DE INCIDENCIA DE LA PUREZA DE
LAS SUSTANCIAS INCAUTADAS, PARA EFECTOS DE LA PERSECUCIÓN PENAL”. (BOLETÍN N° 11097-
11)
“Actualmente, la Ley N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, enumera en su Párrafo 3º una serie de “medidas para asegurar el mejor resultado de
la Investigación”, dentro de las cuales se encuentra un protocolo de análisis químico de la
sustancia suministrada por el Ministerio Público al Servicio de Salud. Dicho análisis deberá señalar
el peso o cantidad de la sustancia incautada, su naturaleza, contenido, composición y grado de
pureza, como, asimismo, un informe acerca de los componentes tóxicos y sicoactivos asociados,
los efectos que produzca y la peligrosidad que revista para la salud pública.
Es en virtud de esta disposición legal que la Corte Suprema ha emitido una serie de fallos en los
que se han modificado sentencias de tribunales inferiores, absolviendo a quienes habían sido
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 98 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condenados por delitos de microtráfico de cannabis. El fundamento de estas sentencias sería la no
realización del test de pureza que contempla el artículo 43, ya que al no determinar la pureza o
concentración de la droga, “resulta imposible determinar si ella tiene o no idoneidad o aptitud
como para producir graves efectos tóxicos o daños considerables en la salud pública y, por
consiguiente, los hechos tenidos por comprobados no pueden ser castigados como tráfico de
sustancias estupefacientes o sicotrópicas” [1]. La Corte señaló que sin este examen resultaría
imposible adquirir la certeza más allá de toda duda razonable que exige el artículo 340 del Código
Procesal Penal, respecto de la lesividad de dichas sustancias
Durante los años 2015 y 2016 se dictaron a lo menos cuatro fallos con la misma argumentación,
generando  preocupación  por  parte  del  Ministerio  Público,  ya  que  por  la  omisión  de  un
procedimiento científico, se estaría absolviendo a quienes cumplen con todos los demás requisitos
que configuran el tipo penal en cuestión. Es más, los únicos casos en los que las sentencias
condenatorias fueron confirmadas por la Corte fueron aquellos en los que se incautaron otras
sustancias ilícitas – como cocaína y cocaína base – las cuales, dada su composición, sí son
susceptibles de este tipo de análisis con los recursos de los que se dispone actualmente.
Sobre este punto, el director de la Unidad Especializada en Tráfico lícito de Estupefacientes y
Sustancias Sicotrópicas de la Fiscalía Nacional ha señalado que esta interpretación de la ley es
errada, ya que bastaría con la determinación de la existencia de una sustancia prohibida que
genere dependencia física o psíquica y que sea capaz de generar efectos dañinos en la salud. [2]
Adicionalmente, hoy el Servicio de Salud no cuenta con los implementos ni los recursos necesarios
para realizar un examen de concentración de THC en la marihuana incautada, ya que para esto se
requieren instrumentos especializados de alto costo.
Dada la imposibilidad práctica de incorporar este examen en los análisis realizados por el Servicio
de Salud, la aplicación del criterio llevado adelante por la Corte Suprema es sumamente riesgoso,
ya que significa una traba importante a la condena de quienes incurren en esta clase de delitos.
Actualmente se encuentra en tramitación el proyecto de ley Boletines N° 9496-11 y 9471-11
refundidos que modifican la ley N° 20.000, con el objeto de despenalizar el expendio de
marihuana medicinal y el autocultivo para consumo privado de cannabis.
En el marco de este proyecto, el Ministerio Público ha solicitado que los parlamentarios tengan a la
vista una indicación que busque corregir los problemas que se generan en la persecución del
microtráfico a raíz de la interpretación de la ley por parte de los tribunales de justicia. En la sesión
del día 3 de enero de 2017, la Comisión aprobó una indicación promovida por el Ejecutivo
tendiente a eliminar el test de pureza de las sustancias incautadas para efectos de la persecución
penal de estos delitos.
Los diputados asistentes a esta comisión, varios patrocinantes de esta actual iniciativa, estuvimos
de acuerdo en que la modificación que proponemos es urgente y que no puede esperar el total
despacho de las iniciativas Boletines N° 9496-11 y 9471-11, dado que se trata de un proyecto de
larga tramitación. Es por esto que presentamos una moción que busca recoger el espíritu de la
indicación aprobada, para darle una tramitación como ley corta y solucionar este problema con la
prontitud que su gravedad exige.
Es por eso que venimos a presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 99 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese la Ley 20.000 que sanciona el trafico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas en los siguientes términos:
1) Elimínese el inciso final del artículo 4º.
2) Reemplazase la frase “señalará su peso o cantidad, su naturaleza, contenido, composición y
grado de pureza,” en el inciso primero del artículo 43 por la siguiente: “señalará su peso o
cantidad, su naturaleza, contenido y composición”.
[1] Fallo rol nº 9713-15 pronunciado el 8 de septiembre de 2015 por la Segunda Sala de la
Corte Suprema
[2]  Fuente:  La  Tercera.
http://www.latercera.com/noticia/fallos-de-la-suprema-abren-la-puerta-a-despenalizacion-de-la-
venta-de-marihuana/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA,
FERNÁNDEZ Y SABAT, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, CASTRO,
FUENTES, LORENZINI, MIROSEVIC Y POBLETE, QUE “MODIFICA LA LEY
N°20.720, QUE SUSTITUYE EL RÉGIMEN CONCURSAL VIGENTE POR UNA LEY
DE REORGANIZACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE EMPRESAS Y PERSONAS, Y
PERFECCIONA EL ROL DE LA SUPERINTENDENCIA DEL RAMO, PARA
ESTABLECER UNA NUEVA CAUSAL DE EXCLUSIÓN DE LA NÓMINA DE
VEEDORES, APLICABLE A LOS SÍNDICOS”. (BOLETÍN N° 11114-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA, FERNÁNDEZ Y SABAT,
Y  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  ALVARADO ,  CASTRO ,  FUENTES ,  LORENZINI ,  MIROSEVIC  Y
POBLETE, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.720, QUE SUSTITUYE EL RÉGIMEN CONCURSAL VIGENTE
POR UNA LEY DE REORGANIZACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE EMPRESAS Y PERSONAS, Y PERFECCIONA
EL ROL DE LA SUPERINTENDENCIA DEL RAMO, PARA ESTABLECER UNA NUEVA CAUSAL DE
EXCLUSIÓN DE LA NÓMINA DE VEEDORES, APLICABLE A LOS SÍNDICOS”. (BOLETÍN N° 11114-03)
I. FUNDAMENTOS
Considerando:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 100 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.Que la ley número 20.720 que sustituye el régimen concursal vigente por una ley de
reorganización y liquidación de empresas y personas, y perfecciona el rol de la superintendencia
del ramo, reemplazó la figura de los síndicos por la de veedores y liquidadores.
2.Que el artículo 2° de la mencionada ley número 20.720 define al Liquidador como “Aquella
persona  natural  sujeta  a  la  fiscalización  de  la  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento, cuya misión principal es realizar el activo del Deudor y propender al pago de
los créditos de sus acreedores, de acuerdo a lo establecido en esta ley” (numeral 19).
3.Que, por su parte, el artículo 27 del Código de Comercio vigente previo a la dictación de la ley
número 20.720, disponía que “el síndico representa los intereses generales de los acreedores, en
lo concerniente a la quiebra, y representa también los derechos del fallido, en cuanto puedan
interesar a la masa, sin perjuicio de las facultades de aquéllos y de éste determinadas por la ley”.
Luego, la misma norma señala que a los síndicos “le(s) incumbe especialmente: Realizar los
bienes de la quiebra (numeral 16), y hacer repartos de fondos (numeral 18).
4.Que según lo anotado, las funciones que desempeñan uno y otro son similares y análogas al
cuerpo legal al que pertenecen. De esta manera, las personas que eran síndicos al momento de la
publicación de la ley número 20.720 son justamente los primeros a ser parte de la nómina de
liquidadores (y veedores en su caso).
Tanto es así, que es la propia norma que, en sus disposiciones transitorias, señala:
“Artículo segundo.- Para dar cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 14, 16 y 31 de esta ley,
los síndicos que figuren inscritos en la Nómina Nacional de Síndicos a la fecha de publicación de
esta ley, se entenderán incorporados en las Nóminas de Veedores y Liquidadores, debiendo
constituir la garantía y rendir el examen en los términos señalados en dichos artículos, a más
tardar dentro de los seis meses siguientes a la publicación de esta ley, bajo apercibimiento de ser
excluidos de las respectivas nóminas”.
5.Que el problema que se presenta es que la norma entiende incorporados a los síndicos
inmediatamente como veedores y liquidadores, para incluirlos en dicha nómina, pero no se
preocupa de la situación contraria, esto es, de que si un síndico está en situación de ser excluido
de la Nómina de Síndicos y sea decretado así por el Ministerio de Justicia (artículo 22 del antiguo
Código de Comercio), la ley nada dice sobre que deba ser también excluido de la Nómina de
Veedores y Liquidadores, conforme a la similitud en las funciones que cumplen, y a la propia
norma transitoria dictada.
6.Que en la materia debe regir el adagio jurídico de que “donde haya la misma razón, debe existir
la misma disposición”, situación que se da en lo que se plantea. En efecto, si la razón de la norma
transitoria era hacer un equivalente entre las normas del antiguo Código de Comercio y la nueva
ley número 20.720 respecto al ingreso a las Nóminas de Veedores y Liquidadores de los otrora
síndicos, lo mismo debe aplicarse para el caso en que un síndico sea excluido de dichas nóminas,
puesto que no habría razón para admitirlo como Veedor o Liquidador, en su caso.
7.Que de esta manera el proyecto se hace cargo de un vacío que podría producirse en que un
síndico sea excluido de dicha Nómina, pero pueda perfectamente ser Veedor o Liquidador, sin que
se comuniquen ambas normas, cuestión que no parece razonable dada la propia norma transitoria
que se fijó en la ley número 20.720.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 101 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca incorporar una nueva causal de exclusión de la Nómina de Veedores y
Liquidadores consistente en el hecho de que dicha persona haya sido síndico, respecto de la cual
recayó decreto, o resolución firme, que lo excluyó de la Nómina de Síndicos, en su caso.
III. DISPOSICIONES DE LA LEGISLACIÓN VIGENTE QUE SE VERÍAN AFECTADAS POR EL PROYECTO
El proyecto modifica el artículo 18 de la ley número 20.720, incorporando una nueva causal de
exclusión de la Nómina de Veedores (y por aplicación del artículo 34 de la misma norma legal, de
la Nómina de Liquidadores) consistente en que dicha persona haya sido un síndico excluido de la
respectiva Nómina.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación a la ley número 20.720 que sustituye el
régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de empresas y personas, y
perfecciona el rol de la superintendencia del ramo, reemplazó la figura de los síndicos por la de
veedores y liquidadores.
1. Modifíquese el artículo 18 en el siguiente sentido:
a) Incorpórese un nuevo numeral 11 del siguiente tenor:
“Por haber sido excluido de la Nómina Nacional de Síndicos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, CASTRO, GAHONA, MORALES; NÚÑEZ, DON MARCO
ANTONIO; URRUTIA, DON IGNACIO, Y URRUTIA, DON OSVALDO, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, CON EL OBJETO DE IMPEDIR
LA DESIGNACIÓN, EN EL CARGO DE FISCAL REGIONAL, DEL FUNCIONARIO
QUE SE HA DESEMPEÑADO COMO TAL EN UNA REGIÓN DIVERSA”. (BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 102 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N° 11138-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
CASTRO, GAHONA, MORALES; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; URRUTIA, DON IGNACIO, Y URRUTIA,
DON OSVALDO,  Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES,  QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.640,
ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL  DEL  MINISTERIO  PÚBLICO,  CON  EL  OBJETO  DE  IMPEDIR  LA
DESIGNACIÓN, EN EL CARGO DE FISCAL REGIONAL, DEL FUNCIONARIO QUE SE HA DESEMPEÑADO
COMO TAL EN UNA REGIÓN DIVERSA”. (BOLETÍN N° 11138-07)
I. IDEAS GENERALES.
El Ministerio Público constituye el órgano encargado de la persecución penal de aquellas personas
partícipes de un hecho que revisten caracteres delictuales. De acuerdo a lo anterior, la labor que
desempeña  este  órgano  público  autónomo  y  de  rango  constitucional  es  absolutamente
trascendente, a través de este se erige nuestra institucionalidad persecutora para la correcta
aplicación de la ley penal, siendo, en este sentido, depositario de los intereses generales de la
Nación.
De conformidad a la Constitución y a la su ley orgánica, el Ministerio público, es un órgano del
Estado jerarquizado, compuesto básicamente por el Fiscal Nacional, quien es el superior del
órgano, los fiscales regionales y adjuntos, quienes en conjunto con los demás funcionarios, policías
y demás instituciones coadyuvantes a la función, constituyen la institucionalidad persecutora
nacional, la que dicho sea de paso, es vista como un modelo a nivel latinoamericano.
De acuerdo a la alta función que desempeña esta importante institución sus autoridades deben
ejercer el cargo de acuerdo al profesionalismo y esmero que demanda la tarea encomendada por
la Constitución y en ese orden la promoción de los cargos más importantes deben estar imbuidas
del mérito suficiente para la ejecución objetiva y de excelencia que la ciudadanía reclama de sus
autoridades en general y del Ministerio Público en particular.
En efecto, de conformidad a la Constitución el ejercicio de la acción penal pública y la dirección de
las investigaciones de los hechos que configuren el delito corresponden al Ministerio público, labor
que debe realizarse en base al mérito, cuestión que condiciona el establecimiento de un sistema
de excelencia que privilegie criterios técnicos en su funcionamiento y no elementos exógenos a
este rasgo fundamental del servicio.
Es así como la moción que los diputados firmantes sometemos a tramitación de la Corporación,
dice relación con asegurar el rasgo profesional del servicio, promoviendo a sus autoridades en
base a partir de elementos técnicos y no de orden moral, político o religioso, promoviendo con ello
una exhaustiva juridicidad en el funcionamiento de este importante órgano del Estado.
II. CONSIDERANDO.
1.  Que,  los  Fiscales  Regionales  constituyen  un  grupo  de  servidores  públicos  de  suma
trascendencia para el cumplimiento de las funciones del Ministerio Público a nivel regional, a
través de ellos, el servicio se despliega desconcentradamente en la región o en la extensión
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 103 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
geográfica de la región que corresponda a la fiscalía regional a su cargo, por sí o por medio de los
fiscales adjuntos que se encuentren bajo su dependencia los que redunda en una labor eficiente y
coordinada a nivel nacional, tal como lo señala el artículo 27 de la ley 19.640 Orgánica
Constitucional del Ministerio Público.
2. Que, desde el punto de vista de su nombramiento los fiscales regionales erán nombrados por el
Fiscal Nacional, a propuesta en terna de la Corte de Apelaciones de la respectiva región, previo
llamado a concurso público y cumpliendo con los demás requisitos establecidos en la ley.
Asimismo, los fiscales regionales, dice la ley, durarán en el ejercicio de sus funciones ocho años y
no podrán ser designados como tales por el período siguiente, lo que no obsta a que puedan ser
nombrados en otro cargo del Ministerio Público.
3. Que, de la disposición legal indicada, se desprende que el cargo de fiscal regional, no es
prorrogable, elemento que consideramos necesario a los requerimientos técnicos que establece la
ley para estos funcionarios públicos y que se enmarca dentro de las características de
profesionalismo que invisten esta institución. Sin embargo, vemos que los Fiscales Regionales, sin
perjuicio de lo anterior, podrían perfectamente ser nombrados como tales en otras regiones del
país, situación que a todas luces no nos parece acorde a las características de esta institución y
que de llevarse a cabo nos encontraríamos con prácticas de uso corriente en donde se privilegien
elementos políticos internos por sobre los estrictamente técnicos, de mérito o profesionales.
4. Que, es por lo anterior, que nos encontramos ante lo que típicamente se conoce como una
laguna legal, que debe ser llenada en el sentido de establecer una prohibición de nombramiento
de fiscales regionales, una vez que han cumplido sus funciones en el plazo establecido, en otras
regiones, promoviendo con ello la probidad y el prestigio profesional de la persona.
5. Que, esta iniciativa busca fundamentalmente la promoción de nuevos fiscales regionales, de tal
manera que cada cierto tiempo la institución se renueve en profesionales que propongan y ejerzan
su cargo con fuerzas renovadas al servicio de la institución y del país.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que sometemos a tramitación modifica la Ley Orgánica Constitucional del
Ministerio Público estableciendo la imposibilidad de nombrar a un fiscal regional que terminó su
período como tal en una región diversa, sin perjuicio de otros cargos o funciones que pueda
desempeñar en el servicio.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 30 de la ley 19.640 Orgánica Constitucional del
Ministerio Público incorporando la expresión “ni en otras regiones o extensiones territoriales
pertenecientes a su labor”, luego de las palabras “período siguiente”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 104 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
BÚSQUEDA DE MECANISMO PARA MEJORAMIENTO DE PERTINENCIADEL
EXAMEN EUNACOM
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 539, de los diputados Marcela Hernando , Felipe Letelier , Miguel Ángel
Alvarado , Fernando Meza  , Juan Luis Castro  , Carlos Abel Jarpa  , Marcos Espinosa , Iván Flores  ,
Gabriel Silber y Alberto Robles , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que busque un mecanismo para mejorar la
pertinencia del examen Eunacom , implementando evaluaciones según especialidad para los
médicos que quieran desarrollarse y trabajar en hospitales públicos y establecimientos de salud
primaria municipal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
INCLUSIÓN DE OBESIDAD MÓRBIDA EN PATOLOGÍAS AUGE O GES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 545, suscrito por los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Daniel Farcas ,
Alejandra Sepúlveda  , Karol Cariola  , Sergio Gahona  , Felipe Letelier  , Marcela Hernando  ,
Guillermo Teillier , Juan Luis Castro y Daniel Núñez , en cuya parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 105 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve solicitar:
“Se sirva su excelencia la Presidenta de la República ordenar al Ministerio de Salud y al Ministerio
de Hacienda, para que en cumplimiento de lo prescrito en las normas de los artículos 11, 12, 13,
14, 15, 16 y 17 de la Ley N° 19.966, incorporar al listado de enfermedades o patologías AUGE o
GES a la obesidad mórbida para ser considerada como una más de los trastornos cuyo derecho a
atención la ley asegure a todos los afiliados a Fonasa y a las isapres y para que las respectivas
cargas de sus inscritos sean atendidas en condiciones especiales que garanticen su acceso,
oportunidad (en cuanto a tiempos máximos de espera), protección financiera y calidad, en caso de
sufrir de obesidad. Considerándose, al efecto, los estudios aquí expuestos de la OMS, FAO, OCDE,
Minsal e INTA; toda vez que el decreto supremo N° 4 de los ministerios de Salud y de Hacienda,
que aprueba los problemas de salud y garantías explícitas en salud a que se refiere la Ley N°
19.966, entró en vigencia con fecha 1 de julio de 2013, por el plazo de tres años, y se ha hecho
necesaria su adecuación al actual perfil epidemiológico de la población, ya que la inclusión en el
listado de enfermedades GES o AUGE precisa de estudios epidemiológicos previos que puedan
determinar cuáles son las prioridades en salud, la efectividad de las prestaciones a la extensión o
la calidad de vida de los pacientes, de evaluaciones económicas, de demanda potencial, de la
capacidad de oferta del sistema de salud chileno, de la estimación del costo de incorporarlas al
régimen, de acuerdo con la capacidad de oferta de los sectores público y privado y con la
demanda potencial de tales intervenciones; por ende, sirviendo de base suficientemente afianzada
los estudios científicos aquí referidos para que el Ministerio de Salud convoque a la respectiva
licitación para los oferentes capaces de llevarlos a cabo y en el menor plazo posible, dada la
urgencia de tratar la obesidad y con los estudios aquí referidos y/o aquellos que sean resultado de
la licitación, la obesidad y los estudios que la sustentan sean sometidos para su conocimiento y
sanción al Consejo Consultivo del Minsal y declarada finalmente como enfermedad AUGE o GES,
mediante el respectivo decreto supremo del Minsal y suscrito por el ministro de Hacienda.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
SOLICITUD A EJECUTIVO DE TÉRMINO DE INVARIABILIDAD TRIBUTARIA DE
SOQUIMICH NITRATOS S.A. Y SOQUIMICH SALAR S.A., Y REPARACIÓN DE
DAÑO FISCAL POR MENOR RECAUDACIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de N° 563. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 563, de los diputados señores Luis Rocafull  , Leonardo Soto  , Fidel
Espinoza , Raúl Saldívar  , Juan Luis Castro  , Roberto Poblete  , Daniel Melo  , Daniella Cicardini  y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 106 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Maya Fernández , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ejerza la acción de nulidad, a través del
Consejo de Defensa del Estado, sobre los contratos que otorgan la invariabilidad tributaria a que
se refiere el artículo cuarto transitorio de la ley N° 20.469 del año 2010, a las empresas SQM
Nitratos S.A. y SQM Salar S.A., repertorios N° 40.242-2011, de fecha 22 de diciembre del 2011, y
N° 26.114-2011, del 26 de agosto del 2011, respectivamente, y persiga la reparación del daño
causado al fisco por la menor recaudación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
MODIFICACIÓN AL DECRETO SUPREMO N° 664, SOBRE OTORGAMIENTO DE
BECAS PARA REALIZACIÓN DE CURSOS DE POSTGRADO EN EL EXTRANJERO
(PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, y de conformidad con los acuerdos
adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión
el proyecto de resolución N° 599.
El señor Secretario le va a dar lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 599, de los diputados Camila Vallejo , Germán Becker , Ramón Farías ,
Gonzalo Fuenzalida , María José Hoffmann , Giorgio Jackson , Karla Rubilar , Víctor Torres , Enrique
van Rysselberghe y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva propone:
1° Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República modificar el decreto supremo Nº 664, que
establece normas sobre el otorgamiento de becas del Programa Becas Bicentenario de Postgrado
(Becas Chile), con la finalidad de flexibilizar y mejorar las condiciones de retribución y retorno al
país de los becarios que realizan estudios de postgrado en el extranjero. En particular, aunque no
exclusivamente, para que se actualicen las disposiciones de los artículos 25 y 26 de dicho decreto,
en la forma que a continuación se explicita:
a. Modificar el artículo 25, a fin de extender en tres años el plazo de término, certificación de
obtención de grado y de retorno al país de los becarios. Así, a los dos años que actualmente
dispone el decreto supremo Nº 664 se agregarían otros tres, de modo que los becarios contarían
con cinco años, luego de terminada la beca, para cumplir con las certificaciones y retornar al país
para realizar la retribución que se exige.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 107 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b. Modificar el artículo 26 para dar la posibilidad a los becarios de proseguir su formación de
postgrado  con  fuentes  de  financiamiento  externas,  distintas  a  Becas  Chile,  previo  a  la
correspondiente retribución al país.
2° Adicionalmente, se solicita a su excelencia la Presidenta de la República que en la modificación
al decreto supremo N° 664 se incorpore un nuevo párrafo que disponga mecanismos y normas que
se orienten a perfeccionar el sistema de inserción de los científicos e investigadores beneficiados.
En este sentido, se solicita que el nuevo decreto supremo disponga mejoras concretas en la etapa
de retribución de los becarios, para que estos se desempeñen en trabajo o actividades con
explícita orientación pública, que puedan realizarse tanto en Chile como en el extranjero. Todo con
la finalidad de que los becarios puedan desplegar efectivamente el potencial adquirido en su
formación de postgrado en beneficio del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
INSTALACIÓN DE DESFIBRILADORES EN ESPACIOS PÚBLICOS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 591, de los diputados Jorge Sabag , Marcelo Chávez , Juan Luis Castro ,
Alejandra Sepúlveda  , Alberto Robles  , Karla Rubilar  , Miguel Ángel Alvarado  , Giorgio Jackson  ,
Carlos Abel Jarpa y Marco Antonio Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a las autoridades de los ministerios del Interior y de Salud que impulsen las
modificaciones legales y reglamentarias para la instalación de desfibriladores en los espacios
públicos o privados que reciban una alta concurrencia de personas;
2. Proponer la intermediación del Estado en la adquisición de estos aparatos y establecer subsidios
y exenciones tributarias para su compra por parte de organismos e instituciones privadas, y
3. Solicitar al Ministerio de Obras Públicas que incorpore en los futuros contratos de concesión la
obligatoriedad de contar con desfibriladores en los lugares con un alto tránsito de personas, como
parte del equipamiento de seguridad que ya se exige en la actualidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 108 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ANÁLISIS DE LAS AFECTACIONES A LOS DERECHOS PREVISIONALES
CONSAGRADOS EN LA LEY N° 19.195 A LOS FUNCIONARIOS DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario va a dar lectura al tercer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 636, de los diputados Marcela Sabat , Paulina Nuñez , Bernardo Berger ,
Jorge Rathgeb, José Manuel Edwards , Claudia Nogueira , Gonzalo Fuenzalida, Marco Antonio Núñez
, Ignacio Urrutia y Leopoldo Pérez , y al que han adherido también los diputados Germán Verdugo ,
Juan Luis Castro y José Pérez , que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el cumplimiento íntegro del acuerdo
alcanzado con fecha 30 de mayo entre la Asociación Nacional de Suboficiales de Gendarmería y la
Asociación de Gendarmes de Chile con autoridades gubernamentales, así como a la modernización
e implementación de una carrera funcionaria atractiva, y
2. Estudiar la fórmula legislativa para evitar cualquier interpretación antojadiza por parte de la
Contraloría General de la República del artículo 1º de la ley Nº 19.195, de manera de consagrar en
forma expresa y no críptica la asimilación de los funcionarios de Gendarmería de Chile al estatuto
previsional de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
CREACIÓN DE UNIDAD ESPECIALIZADA PARA PERSECUCIÓN DE DELITOS
CONTRA LOS ADULTOS MAYORES
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 623, de los diputados David Sandoval  , Sergio Gahona  , Iván
Norambuena  , Fernando Meza  , Leopoldo Pérez  , Javier Hernández  , Marcela Sabat,  Juan Luis
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 109 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro , Jaime Pilowsky y José Pérez , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , enviar a tramitación al
Congreso Nacional un proyecto de ley para crear dentro del Ministerio Público una unidad
especializada de delitos contra el adulto mayor, otorgando el financiamiento necesario para la
eficiente persecución de esta clase de delitos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
MEDIDAS PARA ACCESO DE LOS ADULTOS MAYORES A TARIFA REBAJADA
DEL METRO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 624, de los diputados David Sandoval  , Sergio Gahona  , Iván
Norambuena , Fernando Meza  , Marcela Sabat  , Leopoldo Pérez  , Javier Hernández  , José Pérez  ,
Jaime Pilowsky y Juan Luis Castro , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones, al directorio del Metro Sociedad
Anónima y al director del Servicio Nacional del Consumidor adoptar con la urgencia que lo amerita
todas las medidas necesarias para poner término a la situación descrita, disponiendo, por una
parte, el acceso universal a la tarifa rebajada para el uso del metro por parte de los adultos
mayores, sin más condición que la de haber cumplido la edad legal para ser considerado como tal
e implementar a la brevedad un mecanismo idóneo para que los adultos mayores puedan hacer
realmente efectivo dicho beneficio.
Del mismo modo, solicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones realizar estudios de
factibilidad para extender y ampliar el beneficio de rebaja de tarifa o gratuidad en el transporte
público para los adultos mayores en el resto de las regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 110 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ELIMINACIÓN PROGRESIVA DE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO Y
CONFORMACIÓN DE EQUIPO DE EXPERTOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 645.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 645, de los diputados Camila Vallejo  , Fidel Espinoza  , Karol Cariola  ,
Daniella Cicardini , Juan Luis Castro  , Mario Venegas  , Fernando Meza  , Yasna Provoste  , Claudio
Arriagada y Cristina Girardi , cuya parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1. Que en el marco de la tramitación legislativa de la reforma sobre educación superior se
incorpore un mecanismo de progresiva eliminación de los créditos del sistema de financiamiento
para los estudiantes en el plazo más breve posible y, particularmente, que los bancos sean
excluidos de los instrumentos que se creen para financiar estudios superiores.
2. Adicionalmente, en atención a la promesa efectuada en la cuenta pública a la nación el 21 de
Mayo de 2014 por la Primera Mandataria, en la que señaló que “conformará un equipo de expertos
que busquen la viabilidad de entregar soluciones a quienes tuvieron que endeudarse para
estudiar”, que este equipo de expertos se conforme por su excelencia la Presidenta de la
República a la mayor brevedad posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
ANÁLISIS DEL ATRASO EN EL PROCESO DE IMPLEMENTACIÓN DE LAS
UNIVERSIDADES REGIONALES DE O´HIGGINS Y DE AYSÉN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del tercer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 686, de los diputados Sergio Espejo,  Alejandra Sepúlveda  , Juan Luis
Castro  , Felipe Letelier  , Roberto Poblete  , Javier Macaya , Iván Fuente  , Juan Morano  , Jaime
Pilowsky y Víctor Torres , en cuya parte dispositiva dice:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 111 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir a la ministra de Educación lo
siguiente:
1.- Establecer un calendario de instalación de estas universidades que, respetando los plazos
legales, garantice el inicio de actividades en marzo de 2017 de manera robusta y sustentable.
2.-  Elaborar  un  programa  de  implementación  inicial  que  permita  conocer  la  ruta  crítica
institucional hasta marzo de 2020.
3.- Asegurar un desarrollo territorialmente equilibrado que garantice el despliegue calendarizado
de estas universidades en sus respectivas regiones. En el caso de la Región de O'Higgins,
solicitamos que este desarrollo asegure el financiamiento necesario para permitir este despliegue
en San Fernando, Rengo y Rancagua , asegurando el logro del objetivo de un compromiso efectivo
con la descentralización, como fue planteado desde los orígenes del proyecto de ley.
4.- Definir mecanismos de acceso y permanencia en el pregrado, que promuevan la incorporación
de estudiantes vulnerables con mérito y capacidades académicas, contribuyendo a destruir la
dinámica de segregación instalada en nuestras comunidades.
5.- Promover el diálogo académico, social y político necesario para comprometer el desarrollo
institucional de estas universidades con sus regiones y comunidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA IMPULSO
DE POLÍTICA QUE CONTRARRESTE ALTAS CIFRAS DE DESPERDICIO DE
ALIMENTOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 660.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Daniel Farcas  , Loreto
Carvajal , Marcela Hernando , Karla Rubilar, Juan Luis Castro, Marco Antonio Núñez , Felipe Letelier
, Guillermo Ceroni y Víctor Torres , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tomar las medidas administrativas y
legislativas que sean necesarias para impulsar una política que permita contrarrestar las altas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 112 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cifras de pérdida y desperdicio de alimentos que afectan a nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
INCLUSIÓN DE LA MEDICINA DEL DOLOR ENTRE LAS ESPECIALIDADES
MÉDICAS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 664, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Claudio Arriagada , Loreto
Carvajal , Marcela Hernando  , Guillermo Ceroni , Iván Flores  , Karol Cariola  , Daniel Farcas  , Juan
Luis Castro y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados, en vista de lo expuesto y lo prescrito en los artículos 52, N°
1), letra a), de la Constitución Política de la República y en los artículos 1°, N° 12, y 310 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, viene en solicitar que su excelencia la Presidenta de la
República se sirva ordenar al Ministerio de Salud, la autoridad sanitaria y de salud rectora en la
determinación y certificación de las especialidades médicas, en conformidad con el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley
N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469; el decreto supremo N° 57, de 2007, y el
decreto supremo N° 8, de 2013, de los ministerios de Salud y de Educación, actualizado, que se
reconozca como especialidad médica la medicina del dolor, cuya enseñanza y certificación, como
mínimo, comprenderá y permitirá a los alumnos de las instituciones acreditadas para impartir
dicha especialidad:
1.- Formar especialistas íntegros, con compromiso ético y profundos conocimientos en las áreas
teóricas que fundamentan el ejercicio de la especialidad, con destrezas y habilidades que los
capacitan para el adecuado alivio del sufrimiento generado por el dolor agudo, crónico o por
enfermedad terminal.
2.- Que el residente desarrolle pensamiento crítico que le permita diseñar estrategias hacia la
búsqueda permanente de la verdad científica. En esta área, los estudios han de comprender
diversas materias, entre ellas las siguientes: estudios sobre los canales de la membrana celular y
sus diversos receptores, el dolor neuropático y los cambios relacionados con este en el sistema
nervioso, la disrupción que ocurre en los canales celulares envueltos en la transmisión del dolor
utilizando diversos agentes químicos, la disrupción en la transcripción del RNA, la alteración
química de los procesos centrales, la utilización de neuromoduladores implantables, la utilización
de múltiples tipos de infusores, las intervenciones intradiscales, las tecnologías relacionadas con la
radiofrecuencia, etcétera.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 113 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Que comprenda las nomenclaturas comunes o bien una taxonomía común en rubros,
procedimientos,  pautas,  subespecialidades,  todo  lo  cual  ya  se  encuentra  vigente
internacionalmente  en  virtud  del  trabajo  desarrollado  por  la  IASP.
4.- Que comprenda enseñanza y estudios sobre los análisis bio-psicológicos del dolor, el
tratamiento multidisciplinario y el aspecto paliativo del dolor, las teorías sobre neuromodulación,
el análisis de la conducta cuando existe el dolor y las estrategias psicológicas para evadirlo o
agudizarlo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
CREACIÓN DE CENTRO DE ATENCIÓN ESPECIALIZADA DE QUEMADURAS EN
REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 678, de los diputados Luis Rocafull  , Roberto Poblete  , Alejandra
Sepúlveda , Daniel Melo  , Víctor Torres  , Vlado Mirosevic , Marco Antonio Núñez  , Raúl Saldívar  ,
Juan Luis Castro y Lautaro Carmona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, número 1), letra a),
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar a su excelencia la Presidenta de la
República, señora Michelle Bachelet Jeria , para que, en uso de sus facultades constitucionales,
tenga a bien considerar como prioridad la creación de un centro de atención especializada de
quemaduras en la ciudad de Arica, Región de Arica y Parinacota , e impulsar una política de
financiamiento especial para la capacitación de médicos en la materia, que actualmente se
desempeñen en los servicios de salud de la región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
PARIDAD EN ATENCIÓN MÉDICA PARA ENFERMEDADES MENTALES Y
CORPORALES EN SISTEMAS PÚBLICO Y PRIVADO DE SALUD
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 114 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 691.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 691, de los diputados Karla Rubilar , Juan Luis Castro  , Víctor Torres  ,
Jaime Bellolio  , Leopoldo Pérez  , Javier Macaya  , Pedro Browne  , José Pérez  , Pablo Lorenzini  y
Fernando Meza , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley que
establezca paridad en las prestaciones médicas para enfermedades de salud mental y corporal en
todo el sistema de salud, público y privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
FACULTAD A CENABAST PARA VENTA DIRECTA DE MEDICAMENTOS E
INSUMOS A ORGANIZACIONES DE PACIENTES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 693.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 693, de los diputados Karla Rubilar , Javier Macaya , Víctor Torres , Jaime
Bellolio , José Pérez , Juan Luis Castro  , Pedro Browne  , Pablo Lorenzini  , Fernando Meza  y Sergio
Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien enviar a esta Cámara de
Diputados un proyecto de ley que modifique las disposiciones legales vigentes a fin de facultar a la
Central Nacional de Abastecimiento (Cenabast) la venta de medicamentos, instrumental y demás
elementos o insumos médicos directamente a las organizaciones de pacientes manteniendo los
bajos costos que implica la adquisición directa y por volumen.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 115 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
ELABORACIÓN DE CATASTRO DE ENFERMEDADES RARAS EN EL PAÍS Y
CODIFICACIÓN DE PRESTACIONES MÉDICAS REQUERIDAS EN CADA CASO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 692.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 692, de los diputados Karla Rubilar  , Víctor Torres , Juan Luis Castro  ,
Jaime Bellolio  , Javier Macaya  , Leopoldo Pérez  , Pedro Browne  , José Pérez  , Fernando Meza  y
Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir al Ministerio de Salud la realización a
la brevedad de un catastro de enfermedades raras en nuestro país.
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir al Ministerio de Salud y por su
intermedio al Fondo Nacional de Salud -Fonasa- la codificación de las enfermedades raras
existentes en nuestro país, así como la codificación (arancelación) de las prestaciones médicas
que permitan a los pacientes el acceso a diagnóstico y tratamiento para estas, permitiéndoles con
ello ser parte del sistema de salud, público o privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE NOTIFICACIÓN ELECTRÓNICA DE
RESOLUCIONES DE COMPIN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 716, suscrito por los diputados Marcela Hernando , Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 116 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alvarado, Juan Luis Castro, Iván Flores , Claudio Arriagada , Loreto Carvajal , Alejandra Sepúlveda ,
Daniel Farcas , Carlos Abel Jarpa y Fernando Meza , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud la
creación, disposición e implementación de un modelo de notificaciones electrónicas de las
resoluciones y documentos emanados de las Compin para todos sus usuarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
COMPATIBILIDAD DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA CON TODA
REMUNERACIÓN PERCIBIDA POR ADULTOS MAYORES
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 707, de los diputados David Sandoval, Juan Luis Castro , Marcela Sabat,
Iván Flores , Pedro ÁlvarezSalamanca  , Jorge Sabag , Germán Verdugo  , Fernando Meza  , Marcos
Espinosa y Javier Hernández , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, al Ministerio de Desarrollo Social y demás autoridades competentes para el
estudio y modificación de la legislación vigente en torno a hacer plenamente compatible el
derecho a recibir la pensión básica solidaria con toda remuneración anexa percibida por un adulto
mayor, con el objeto de incrementar sus ingresos económicos para la satisfacción de sus
necesidades fundamentales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 117 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 762, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Gabriel Boric  , Marcela
Hernando , Cristián Campos  , Karol Cariola  , Felipe Letelier  , Juan Luis Castro  y Jorge Sabag , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene a la ministra de Salud la
creación de un centro de registro nacional o banco de cáncer, mediante la presentación del
respectivo proyecto de ley, que a lo menos contemple que los datos del registro nacional de
cáncer o banco se usen para:
1) Monitorear las tendencias del cáncer con el paso del tiempo.
2) Mostrar los patrones del cáncer en distintas poblaciones e identificar los grupos de alto riesgo.
3) Guiar la planificación y la evaluación de los programas para el control del cáncer.
4) Ayudar a establecer prioridades para la asignación de los recursos de salud, y
5) Promover actividades de investigación en el área de servicios de salud, atención médica y
epidemiológica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 764, suscrito por los d iputados Miguel Ángel Alvarado  , Sergio Espejo ,
René Saffirio  , Luis Rocafull  , Maya Fernández  , Juan Luis Castro  y Jorge Sabag  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 118 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República ordenar a la ministra de Salud se sirva
presentar un proyecto de ley que establezca o cree un banco público de células madres de sangre
de cordón umbilical y de placenta, en los términos aquí anotados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 761, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Marcela Hernando  ,
Cristián Campos , Felipe Letelier , Gabriel Boric, Juan Luis Castro , Jorge Sabag , José Pérez y Karol
Cariola , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene a la ministra de Salud la
aplicación de un proyecto de telemedicina para cáncer a lo largo del país, con la creación de
comités oncológicos, a fin de evaluar pacientes, coordinar los equipos de oncólogos médicos con
los equipos de radioterapia, equipos de apoyo psicológico, con los equipos de medicina del dolor,
en coordinación también con los médicos locales; promover la educación oncológica, cubrir con
especialistas de atención primaria y secundaria de salud y contar con un modelo de tratamiento
de los ya validados en la comunidad científica mundial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 763, suscrito por los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Matías Walker ,
Marcela Hernando  , Yasna Provoste  , Sergio Gahona  , Enrique Jaramillo  , Raúl Saldívar  , Daniel
Núñez , Luis Lemus y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 119 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene la creación de un centro de
atención del cáncer o centro oncológico en las nuevas dependencias del hospital de Ovalle, de la
Región de Coquimbo, para el año 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 760, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Rodrigo González  ,
Joaquín Tuma  , Jorge Sabag  , Karol Cariola  , Juan Luis Castro  y José Pérez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene a la ministra de Salud presentar
un proyecto de ley que promueva la investigación científica del cáncer, que comprenda
investigación básica clínica en todos los centros que concentren todas las especialidades
oncológicas, consideradas como unidades de investigación y como parte de la estructura funcional
del centro médico, y que promueva el tiempo protegido para la investigación en aquellos
profesionales de salud con contratos de 44 horas que, según sus proyectos y publicaciones,
pueden ser entre el 25 y el 40 por ciento de la jornada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
INCORPORACIÓN DE TAMIZAJE UNIVERSAL DE HIPOACUSIA A RECIÉN
NACIDOS EN PROGRAMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS DE SALUD (GES)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 120 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 729, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Alejandra Sepúlveda  ,
Víctor Torres, Juan Luis Castro , Marcela Hernando , Luis Lemus , Daniel Farcas y Jorge Sabag , que
en su parte dispositiva señala en forma resumida:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que los ministerios de Salud y de Hacienda incorporen al listado de enfermedades, patologías o
problemas de salud garantizados según los referidos decretos supremos, el tamizaje universal de
hipoacusia en recién nacidos, su diagnóstico y tratamiento precoz, independiente de sus factores
de riesgo, pasando a ser considerada como uno de los trastornos cuyo derecho a atención la ley
asegura a todos los afiliados a Fonasa y a las isapres, y a sus respectivas cargas.
Se ordena a dichos ministerios:
Que el programa GES sea actualizado, incluyendo como uno más de los ochenta problemas de
salud garantizados a la pesquisa o tamizaje universal de hipoacusia a todos los recién nacidos.
Que en aquellos casos en que el niño pesquisado y su examen ofrece o acredita una sospecha de
alteración, este examen deberá repetirse dentro del primer mes de vida para disminuir el número
de exámenes falsos positivos.
Que en el caso del tratamiento de la hipoacusia y sordera se requerirá de audífonos y de implantes
cocleares cuando sea necesario reemplazar la función del oído interno.
Que todos los pacientes que reciben un implante coclear deben iniciar un proceso de rehabilitación
auditiva, que se inicia en el momento en que el audiólogo programa el procesador.
Que al cumplir los pacientes tratados los tres años de edad, sus audífonos deban ser evaluados
para determinar si se requiere cambiarlos y, en este caso, el programa volverá a comenzar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
EVALUACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA DE TOBILLERAS
ELECTRÓNICAS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 121 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 740, de los diputados Jorge Sabag  , Arturo Squella  , Daniel Farcas  ,
Renzo Trisotti , Leonardo Soto, Juan Antonio Coloma , Alejandra Sepúlveda , Cristián Monckeberg ,
Giorgio Jackson y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y a Gendarmería de Chile que informen la
manera en la que ha operado el sistema de tobilleras electrónicas, de acuerdo con la ley N°
20.603 y el respectivo contrato de servicio de monitoreo telemático de condenados.
Asimismo, solicita que en esta evaluación se consideren los eventuales cambios en la tasa de
reinserción social y de reincidencia de los reos condenados que han obtenido la libertad
condicional por medio del sistema de tobilleras, la distribución de estos elementos a lo largo del
territorio nacional, los tipos de delitos que se han visto favorecidos con este sistema, las fallas que
ha tenido y un cálculo del gasto realizado y del ahorro para el Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
RECHAZO DE GOBIERNO ANTE ORGANISMOS INTERNACIONALES POR
TRANSGRESIONES DE GOBIERNO DE PRESIDENTE NICOLÁS MADURO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 748, de los diputados Daniel Farcas  Claudia Nogueira  Germán Becker
Juan Luis Castro José Pérez Joaquín Godoy Gonzalo Fuenzalida Gabriel Silber Marco Antonio Núñez
y Marcela Hernando cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el más enérgico rechazo del gobierno de
Chile ante los organismos internacionales por las transgresiones del gobierno del Presidente
Maduro y una acción directa para representar al gobierno de Venezuela la preocupación por las
constantes y permanentes agresiones a los opositores, en particular a los parlamentarios
democráticamente electos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 122 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IMPLEMENTACIÓN DE USO DE LICENCIAS OBLIGATORIAS DE PATENTES
FARMACÉUTICAS COMO POLÍTICA PÚBLICA DE SALUD Y ACTUALIZACIÓN DE
NORMATIVA PARA TRAMITACIÓN DE DICHOS INSTRUMENTOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el primer proyecto de resolución, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 798, suscrito por los diputados Giorgio Jackson , Vlado Mirosevic , Miguel
Ángel Alvarado  , Karla Rubilar  , Juan Luis Castro  , Gabriel Boric  y Víctor Torres  , que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar, por intermedio de su excelencia la Presidenta de la República:
1.- Al Ministerio de Salud:
a) Que incorpore y utilice de oficio el mecanismo de las licencias obligatorias que contempla el
artículo 51, numeral 2), de la ley de propiedad industrial, en especial por razones de salud pública
y uso de gobierno no comercial, para facilitar su adquisición a precios competitivos tanto por parte
de los servicios públicos como por los servicios de salud privados y la población que lo requiera, y
en definitiva garantizar su acceso.
b) Que elabore directrices administrativas, circulares y protocolos o procedimientos dentro del
sector salud para la selección y priorización de los productos o procedimientos referidos a
medicamentos sujetos a patentes que deban ser considerados para efectos de requerimientos de
licencias obligatorias atendiendo a razones de salud pública y usos de gobierno no comerciales.
2.- Al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo:
a) Que revise y actualice la reglamentación del referido artículo 51 de la ley de propiedad
industrial N° 19.039 para efectos de desarrollar y complementar lo establecido en el referido
precepto legal, otorgando un mayor grado de fluidez y certeza jurídica para su aplicación por los
órganos competentes y los particulares.
b) Que elabore y publique directrices administrativas para el otorgamiento de dichas licencias que
sean consistentes con el objetivo de protección del derecho de la salud y la vida, incluyendo
parámetros y otros criterios para efectos de la determinación de la remuneración y otras
condiciones para el otorgamiento de las referidas licencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 123 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
APLICACIÓN DE CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA POR DETENCIÓN
DE DIPUTADO VENEZOLANO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 801, de los diputados Fuad Chahin  , Yasna Provoste  , Roberto León  ,
Ricardo Rincón  , Matías Walker  , Osvaldo Andrade  , Aldo Cornejo  , José Pérez , Juan Luis Castro  y
Pepe Auth , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República que por medio del embajador Juan Aníbal Barría ,
representante permanente de Chile ante la Organización de Estados Americanos, invoque ante el
Secretario General de ese organismo la aplicación de los mecanismos previstos en los artículos 20
y 21 de la Carta Democrática Interamericana, citados en la petición, de modo que la Presidenta de
la República, por medio del embajador Cristián Barros Melet , representante permanente de Chile
ante la ONU, pida al Secretario General de dicha organización, señor António Guterres “un
aumento de la diplomacia en pro de la paz” -tarea que ha definido como una de sus
prioridadespara prevenir y resolver los conflictos que socavan la democracia en Venezuela, y, en
particular, para lograr la liberación del diputado que fuera detenido, irrespetando el fuero
parlamentario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
GESTIONES PARA LIBERAR A DIPUTADO VENEZOLANO SEÑOR GILBER CARO
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Prosecretario para dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto
de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 124 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 803, de los diputados Daniel Farcas , Felipe Letelier , Cristián Campos ,
Juan Luis Castro , Guillermo Ceroni , José Pérez , Rojo Edwards , Fernando Meza , Enrique Jaramillo
y Miguel Ángel Alvarado , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputado resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Relaciones
Exteriores, señor Heraldo Muñoz , para realizar todas las acciones que estén a su alcance,
instruyendo además al embajador de Chile en Venezuela para estos efectos, a fin de lograr la más
pronta liberación del diputado Gilber Caro .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 125 de 158
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción de
los diputados señores CastroEspinoza, don Fidel LemusMeloPobleteSaldívarSchilling y Urízar y de
las diputadas señoras Cicardini y Fernández que “Deroga la ley N° 13.196, Reservada del Cobre”,
por cuanto guarda relación con una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República,
a saber, la administración financiera o presupuestaria del Estado, según lo establecido en el inciso
tercero del artículo 65 de la Carta Fundamental. (08-2016).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 126 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ASIGNACIÓN DE FONDO SOCIAL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA A PROVINCIA DE CACHAPOAL EN 2014 Y 2015 (OFICIOS)
El señor CASTRO.-
Por último, solicito oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública y al intendente de la Región
de O´Higgins para consultarles sobre la asignación del Fondo Social Presidente de la República a la
provincia de Cachapoal durante los años 2014 y
2015, especialmente sobre los criterios aplicados para su entrega, los montos otorgados y las
comunas beneficiadas.
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE SUBCOMISARÍA DE CARABINEROS
EN COMUNA DE REQUÍNOA (OFICIOS)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno le corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Luis Castro .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 127 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al intendente de la Región de O´Higgins y al general
director de Carabineros de Chile para que me informen acerca de la próxima construcción de una
subcomisaría en Requínoa.
Específicamente, quiero saber sobre el financiamiento de la obra, los terrenos que se están
evaluando para su construcción y la dotación con que contará el nuevo recinto policial.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ASIGNACIÓN DE RECURSOS DE FNDR PARA CULTURA,
DEPORTE Y SEGURIDAD PÚBLICA A PROVINCIA DE CACHAPOAL (OFICIOS)
El señor CASTRO.-
Por otra parte, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública y al intendente de
la Región de O´Higgins para que me informen sobre la asignación de fondos del 2 por ciento del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) para deporte, cultura y seguridad pública a la
provincia  de  Cachapoal  entre  2014  y  2015,  en  particular  respecto  de  las  instituciones
beneficiarias, los criterios de selección y las comunas beneficiadas en cada área durante el
período que indiqué.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 128 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE VERACIDAD DE EJECUCIÓN DE FAENAS POR EMPRESA
MAS ERRÁZURIZ EN DIVISIÓN EL TENIENTE DE CODELCO (OFICIOS)
El señor CASTRO.-
Por último, solicito que se oficie al presidente ejecutivo de Codelco Chile, con copia al gerente
general de la división El Teniente, señor Mauricio Larraín , a fin de que nos informe si
efectivamente se realizaron obras de movimiento de material en dicha división, por las cuales la
señora Silvia Salazar Quintana habría emitido la factura N° 000553, el 25 de mayo de 2016, cuyo
giro es residencial, pensión, hospedaje, arriendo de cabañas, movimientos de tierra, arriendo de
maquinaria, a la empresa Mas Errázuriz .
Quiero consultar al presidente ejecutivo si es efectivo que Mas Errázuriz prestó el servicio de
movimiento de material de obra en la división El Teniente, el que habría costado 64.260.000
pesos, como se señala en la factura antes aludida. De ser efectivo, quiero saber las condiciones en
que se pagó dicha faena.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE MUERTE DE TRABAJADOR EN DIVISIÓN EL TENIENTE
DE CODELCO (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional del Sernageomin, a fin de que nos
informe respecto del siniestro, ocurrido en enero de 2016 en la división El Teniente de Codelco,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 129 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que trajo como resultado la muerte de un trabajador, quien cumplía labores bajo condiciones de
inseguridad.
Han transcurrido seis meses desde que el subdirector del Sernageomin concurrió a la Comisión de
Minería, y aún no hemos recibido el informe final de auditoría respecto de la causa de muerte del
trabajador.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN CONTRACTUAL DE TRABAJADORES DE
CLUB DE CAMPO COYA, DE DIVISIÓN EL TENIENTE DE CODELCO (OFICIO)
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al presidente ejecutivo de Codelco Chile, señor Nelson
Pizarro , para que nos informe respecto de la situación contractual de los trabajadores del Club de
Campo Coya, de la división El Teniente.
Existen fallos en última instancia de la justicia ordinaria en virtud de los cuales se reconoce a esos
trabajadores la calidad de funcionarios de planta de Codelco Chile. Sin embargo, la división El
Teniente no ha acatado tales fallos ni ha restituido dicha condición contractual a los casi cincuenta
trabajadores de la entidad.
Por lo tanto, pido al presidente ejecutivo de Codelco que emita una resolución definitiva respecto
del fallo judicial que reconoce la calidad de funcionarios de planta a los trabajadores del Club de
Campo Coya, de la división El Teniente, para que este sea cumplido por Codelco Chile.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 130 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CRONOGRAMA DE INVERSIONES EN HOSPITALES
(OFICIO)
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud, con el fin de que nos indique cuál es
el cronograma definitivo de inversiones en hospitales, debido a recientes dictámenes de la
Contraloría General de la República. Me refiero en particular a los nuevos hospitales Barros Luco
Trudeau , Las Higueras , Chillán y Linares , entre otros, que están en cuestión por razones de
validación legal.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE DESVINCULACIÓN DE TRABAJADORES DE DIVISIÓN EL
TENIENTE DE CODELCO (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al presidente ejecutivo de Codelco, con el objeto de que
nos informe cuáles son las razones laborales y técnicas por las cuales se llevó a cabo la
desvinculación laboral de diversos trabajadores de la división El Teniente durante noviembre
pasado.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 131 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Consulto esto en razón de la queja que han hecho llegar a dicha división y al Congreso Nacional
los sindicatos de trabajadores.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 132 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Castro Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la situación que afecta a las familias del conjunto habitacional “Lomas de Machali”, debido a los
cortes continuos del suministro de energía eléctrica y la instalación de un cerco eléctrico a baja
altura ubicado en el condominio aledaño, constituyendo un eventual peligro para la comunidad,
gestionando las fiscalizaciones correspondientes. (19116 de 26/04/2016). A director regional de la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles del Libertador General Bernardo O´Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Castro Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la situación que afecta a las familias del conjunto habitacional “Lomas de Machali”, debido a los
cortes continuos del suministro de energía eléctrica y la instalación de un cerco eléctrico a baja
altura ubicado en el condominio aledaño, constituyendo un eventual peligro para la comunidad,
gestionando las fiscalizaciones correspondientes. (19117 de 26/04/2016). A secretario regional
ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O´Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Castro Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la situación que afecta a las familias del conjunto habitacional “Lomas de Machali”, debido a los
cortes continuos del suministro de energía eléctrica y la instalación de un cerco eléctrico a baja
altura ubicado en el condominio aledaño, constituyendo un eventual peligro para la comunidad,
gestionando  las  fiscalizaciones  correspondientes.  (19115  de  26/04/2016).  A  alcalde  de  la
Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 133 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado CastroDiputado Kort Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre los motivos por los cuales la Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
Libertador General Bernardo O´Higgins, excluyó a quienes suscriben, de la invitación a la
Asamblea  Informativa  de  Participación  Ciudadana  de  la  comuna  de  Mostazal.  (20105  de
19/05/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, que solicite a
la Concesionaria Autopista Vespucio Norte, informar al señor Gastón Montero que cuenta con 31
infracciones de tránsito debidamente comunicadas al Juzgado de Policía Local de Pudahuel. (20862
de 15/06/2016). A subsecretario de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, informe a
esta Cámara sobre la situación de la señora Claudia Cáceres Sandoval , funcionara de la
Superintendencia Regional de Educación del Libertador General Bernardo O´Higgins, quien realizo
denuncia  por  acoso  laboral,  con  fecha  2  de  mayo  de  2016,  adoptando  las  medidas
procedimentales y administrativas establecidas en la normativa vigente. Informando los resultados
a esta Corporación. (20863 de 15/06/2016). A superintendente de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro Requiere informe si efectivamente se realizaron las obras de movimiento de
material en la obra El Teniente, en virtud de las cuales la señora Silvia del Carmen Salazar
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 134 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quintana emitió la factura N° 000553, cuya copia se adjunta, a Ingeniería y Construcción Más
Errázuriz , por un monto de $ 64.260.000. (21710 de 07/07/2016). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro Informar a esta Cámara sobre el estado de tramitación de la solicitud presentad
por la señora Patricia Torres Chaur para obtener la hoja de vida laboral de su madre, la señora
Graciela Chaur Torres , desde el comienzo de su trayectoria laboral. (21926 de 14/07/2016). A
directora regional del Instituto de Previsión Social de O'Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro Informar a esta Cámara sobre el estado de tramitación en que se encuentra la
solicitud de pensión por invalidez presentada por la señora Maura de las Mercedes Ortiz Pérez .
(21927 de 14/07/2016). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro Requiere información relacionada con las posibles medidas a adoptar respecto a
la situación de salud de la señora Claudia Cáceres Sandoval , funcionaria de la Dirección Regional
de la Superintendencia de Educación de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins,
provocada por el eventual acoso laboral ejecutado en su contra por la directora regional de la
Superintendencia de Educación, doña Lorena Cuevas Escobar , quien se encuentra postulando al
cargo titular de dicha Dirección Regional. (22401 de 09/08/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 135 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro
Solicita informe respecto de la situación del señor Héctor Rocha Jalil , quien presento un reclamo
referido al doble pago de cotizaciones previsionales dentro del Fondo Nacional de Salud y la
Institución de Salud Previsional Fusat, con fecha 23 de mayo del año 2015, en los términos que
señala. (24122 de 04/10/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
 OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Castro  Solicita que informe sobre las tasas de morbilidad por cáncer de la piel y
enfermedades relacionadas de los habitantes de esa región, en los términos que señala. (24286de
12/10/2016). A secretario regional ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O´Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
 OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Castro Solicita remitir informe respecto al requerimiento realizado por la señor Alicia
Ramírez Henríquez , con fecha 18 de julio del año 2016, relacionado con la prórroga del plazo de
vigencia de su subsidio habitacional. (24218 de 11/10/2016). A director regional del Servicio de
Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo O´Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
 OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Castro Solicita remitir informe respecto a determinadas materias relacionadas con los
funcionarios de la dotación del Hospital Regional de Rancagua, en los términos que señala. (24217
de 11/10/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 136 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro Solicita que informe sobre la nómina de Consejeros Regionales de la Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins que hayan presentado, dentro de plazo, renuncia a su
cargo, conforme al artículo 40° b de la Ley 19.175. (24862 de 21/11/2016). A secretario ejecutivo
del Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O ´Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro  Solicita que se sirva informar respecto a las apelaciones presentadas por la
señora Claudia Paola Silva Contreras en virtud de lo dispuesto en el artículo 2º letra c) y 4º letra h)
de la ley Nº16.395, que fija el texto refundido de la Ley de organización y atribuciones de la
Superintendencia de Seguridad Social, debido al rechazo de licencias médicas. (25060 de
25/11/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro Solicita que se sirva informar respecto a las apelaciones presentadas por el señor
Jorge Riffo Escárate en virtud de lo dispuesto en el artículo 2º letra c) y 4º letra h) de la ley
Nº16.395, que fija texto refundido de la Ley de organización y atribuciones de la Superintendencia
de Seguridad Social, Folios Nºs . 0048772, 0041867, 0009216. (25061 de 25/11/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro  Solicita que se sirva informar respecto a las fiscalizaciones realizadas a la
empresa de packing Los Nobles S.A, ubicado en la comuna de Codegua por accidente de fuga de
amoniaco en el mes de enero de 2012 y sobre las eventuales sanciones impuestas, en los
términos que señala. (25648 de 28/12/2016). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 137 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado  Ceroni Diputado  Ortiz Diputada  Carvajal  doña  Loreto Diputado  Gutiérrez  don
HugoDiputado NúñezDiputado SilberDiputada Girardi doña Cristina  , Diputado  Farías Diputado
Jiménez Diputado  Andrade Diputado  CastroDiputado  Letelier Diputado  LeónDiputado  Lorenzini
Diputado Gutiérrez don Romilio Diputado CamposDiputada Pacheco doña Clemira Diputado Pérez
don  Jos é  Diputado  Becker Diputado  Saffiri o  Diputado  Edward s  Diputado  Jaramillo Diputado
OjedaDiputado Santana Diputada Hernando doña Marcela Diputado NúñezDiputado Urrutia don
Osvaldo Diputado  Kas t  Diputado  Pilowsky  ,Diputado  Soto Diputado  Colom a  Diputado
EspejoDiputado ChávezDiputado PobleteDiputado RathgebDiputado FuenzalidaDiputado Alvarado
Solicita que se sirva considerar, en el ejercicio de sus facultades, la devolución de toda la
documentación relativa al “Departamento 50” al Archivo Nacional con el propósito de que dicha
información sea accesible a la investigación científica y de interesados, en los términos que
señala. (25879 de 11/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro Solicita que se sirva informar respecto de las apelaciones presentadas por parte
del señor Cristian Campos Muñoz por rechazo de licencias médicas, en los términos que señala.
(26156 de 23/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro  Solicita que se sirva informar respecto a las apelaciones realizadas por las
licencias médicas del señor Claudio Manuel Ruiz Zúñiga , en los términos que señala. (26202 de
25/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 138 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro Requiere información sobre el estado de avance del proceso de evaluación y
calificación de invalidez del señor Mauricio Sandoval González . (26197 de 25/01/2017). A
presidenta de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro Solicita información sobre la posibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias
médicas presentadas por las señora Sofía Pino Leyton . (26196 de 25/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro Solicita información relacionada con la respuesta y medidas adoptadas ante la
petición presentada por la señora Carmen Ponce Muñoz , el día 20 de diciembre del año 2016, con
ocasión de la vulnerabilidad social e inseguridad que afecta a la Población Baltazar Castro, de la
comuna de Rancagua (26195 de 25/01/2017). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 139 de 158
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2016.
HOMENAJE A RADIO BÍO BÍO Y A SU FUNDADOR, CON MOTIVO DEL
QUINCUAGÉSIMO ANIVERSARIO DE LA EMISORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde rendir homenaje a la radio Bío Bío y a su fundador, el señor Nibaldo Mosciatti
Moena , con motivo del quincuagésimo aniversario de la emisora.
Se encuentra en la tribuna de honor el destacado periodista de radio Bío Bío don Tomás
Mosciatti Olivieri , a quien damos nuestra más cordial bienvenida.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a don Tomás Mosciatti , representante de radio Bío
Bío, y a don Óscar Cáceres , coordinador de prensa de los periodistas acreditados en el Congreso
Nacional, quienes nos acompañan en la tribuna de honor.
En nombre del Comité del Partido Socialista, quiero rendir un homenaje a la visión del señor
Nibaldo Mosciatti Moena de crear una emisora que fuera la voz que surgiera desde las regiones
para dar a conocer a la ciudadanía la información sobre el acontecer local y nacional. Esa visión,
que se logró concretar el 24 de abril de 1966 en la ciudad de Concepción, hoy, cincuenta años
después, se ha convertido en Bío Bío La Radio.
Pero, más allá de los años, más allá de la cantidad de estaciones y del liderazgo en la sintonía o en
las redes sociales, quiero destacar el rol que ha tenido esta radio. En efecto, es un medio que ha
marcado un hito en las comunicaciones sociales al descentralizar su trabajo posicionando
estaciones a lo largo de todo Chile, lo que le permite estar al día con las necesidades de las
regiones y orientarlas con la entrega noticiosa.
Como político, y como el resto de los parlamentarios, he sido parte de la fuente de información de
la radio y me he informado a través de ella de materias claves para el desarrollo del país, con lo
cual puedo dar fe de que este medio tiene un compromiso con su ideario: “El hombre que no está
informado no puede tener opinión”, genéricamente hablando.
Radio Bío Bío ha contribuido a forjar las opiniones de los chilenos, que pueden o no ser las de uno.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 140 de 158
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A través de su frecuencia esas opiniones se escuchan, porque toda voz merece tener un espacio
para ser oída. Radio Bío Bío ha generado esa tribuna.
El sueño de este emprendedor, como fue Nibaldo Mosciatti Moena , no ha dejado de lado la
entretención, la música y el deporte, que son requerimientos de los auditores. A través de la
magia de la radio hemos vibrado como hinchas del fútbol. La radio nos ha acompañado en los
espacios propios, por ejemplo, en jornadas nocturnas. En cada momento, el hogar o el trabajo se
ven invadidos por una fuente informativa agradable e independiente.
También quiero destacar el rol de radio Bío Bío en los momentos difíciles del país. Como no
recordar que en 2010, cuando fuimos sacudidos por un terremoto, radio Bío Bío retomó sus
transmisiones en Concepción tras estar fuera del aire solo unos minutos. Ese hecho, logrado
gracias a los equipos de emergencia, permitió que muchas personas pudieran comunicarse a
través de la radio con sus seres queridos y saber cómo se encontraban. Diversas familias
encontraron paz en esa jornada tan difícil, porque, como medio, radio Bío Bío realizó una labor
inconmensurable, que permitió concretar la entrega de ayuda a mucha gente que se encontraba
desorientada y angustiada.
Por eso, como chilenos, agradecemos a la familia Mosciatti , que creyó en esta visión, y a quienes
trabajan o trabajaron en algún momento de sus vidas en esa radio, que es parte de la historia de
las comunicaciones de Chile.
Radio Bío Bío ha dado pasos agigantados: actualmente es parte de una alianza estratégica con
diversos medios nacionales y tiene una cobertura total. Lejos estamos de la frecuencia 1260 de
amplitud modulada, que la vio nacer con la creencia de que “el hombre que no está informado no
puede tomar decisiones”.
Sabemos que ese camino no termina allí. Por eso, deseamos que radio Bío Bío siga construyendo
el legado de Nibaldo Mosciatti Moena , quien pensó y creó una radio independiente, y anhelamos
que siga uniendo a la nación, como lo ha hecho, y contribuyendo a forjar opinión, a entretener y a
acompañar en los momentos difíciles y en las celebraciones.
Esperamos que radio Bío Bío siga siendo, más que una radio, parte de la vida de todos los
chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
HOMENAJE AL SACERDOTE JESUITA JOSÉ ALDUNATE LYON
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde rendir homenaje al sacerdote José Aldunate Lyon , de la Compañía de Jesús,
premio nacional de Derechos Humanos 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 141 de 158
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se encuentran presentes en la tribuna de honor el padre Óscar Enrique Ávila Pardo , sacerdote
jesuita, ayudante del maestro de novicios, y el señor Patricio Ignacio González Marcoleta ,
director de pastoral de la Escuela San Ignacio de Valparaíso, a quienes doy la bienvenida a la
Cámara de Diputados.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre del Partido Socialista y del Partido por la Democracia, rendimos este
homenaje al padre José Aldunate , a quien conocí. Me correspondió estar con él en distintos
momentos de la historia en tiempos de dictadura, acompañándolo en las calles, en las protestas y
en distintos eventos en que aglutinó a tantos cristianos por el socialismo.
El padre Aldunate es un destacado jesuita, cura obrero, teólogo popular, luchador y defensor de
los derechos humanos, lo que le ha significado el reciente reconocimiento otorgado por el Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
Nació el 5 de junio de 1917 y desde sus inicios sintió el llamado de la vocación eclesiástica, por lo
que ingresó a la Compañía de Jesús, específicamente al noviciado de Chillán. Se ordenó sacerdote
en 1946, en Buenos Aires, y luego de terminar teología, partió a Europa a estudiar moral, en
Roma, en la Universidad Gregoriana, y después en Bélgica, en Lovaina. Su tesis se denominó Moral
y economía en pensamiento de Luigi Taparelli.
Su trayectoria en la función sacerdotal es muy destacada. Su primera misión fue ayudar al padre
Alberto Hurtado en la Acción Sindical Chilena (Asich), algo que le interesaba mucho por su relación
entre moral y economía, que había sido el tema de su tesis doctoral.
Así, él mismo ha señalado: “Llegó un momento en que el padre Hurtado comprendió que lo
decisivo no era la caridad, la bondad, hacer el bien. Lo decisivo era la justicia. La sociedad debía
ante todo buscar la justicia, que está más allá de la caridad. Hay que ser justo en primer término y
después pensar en ser caritativo. Un empresario debía pagar salarios justos y después podía hacer
la caridad”.
Las cualidades personales de don Pepe no solo se enmarcan en su rol de guía moral y espiritual y
en su intensa labor en defensa de los trabajadores, sino que también fue referente y perteneció al
grupo  Equipo  Misión  Obrera  (EMO)  de  sacerdotes  obreros  y  participó  activamente  en  el
movimiento de la Teología de la Liberación. Fue parte de la iglesia latinoamericana que acogió al
Concilio Vaticano II en clave de “opción de Dios por los pobres”.
Esta iglesia reconoció en los pobres y perseguidos un protagonismo que no habían tenido. Puso la
Biblia en manos del pueblo. Gente que apenas sabía leer y escribir, con la Palabra en sus manos,
supo que era digna, que Dios deplora la opresión y que sostiene la lucha por la justicia.
Don Pepe fue un intelectual popular. Leyó a los autores sancionados por la Congregación para la
Doctrina de la Fe; por horas conversaba sobre Dios con personas humildes, con obreros y con
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 142 de 158
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
religiosos comprometidos; maduró sus opiniones y las puso por escrito. Nos enseñó a descubrir a
Cristo crucificado en la dignidad trascendente de cualquier ser humano.
Por la desoladora tragedia que se abatió en nuestro país en 1973, “de esas que conjugan con
mano maestra el encierro, el entierro y el destierro”, el padre Aldunate se transformó en líder de
la defensa de los derechos humanos. En los años 80, surgieron las protestas masivas contra el
régimen y, además, se conocieron los testimonios de los detenidos por la CNI que habían sufrido la
tortura. Ante esos hechos, el padre Aldunate armó un grupo de denuncia de la tortura, que no
usaba la violencia. Nació así el Movimiento Contra la Tortura Sebastián Acevedo , que realizaba
protestas pacíficas, una y otra vez, en las calles. Usaba el sistema de Gandhi, es decir, la no
violencia activa. Hubo 180 salidas a la calle en siete años; sin ofender, sin usar armas,
simplemente proclamando o denunciando y dirigiéndose a las conciencias. En septiembre de
1983, salieron por primera vez a la calle. Sobre ese hecho, el padre Aldunate recuerda:
“Escogimos un lugar de torturas que estaba en avenida Borgoño, donde había un portón de fierro.
Llevamos un lienzo que decía “Aquí se tortura”. Armamos un verdadero escándalo en la calle,
paramos el tráfico, echamos un canto, juntamos 70 personas. Hasta que llegaron los carabineros,
con sus carros. Se llevaron a algunos; otros nos metimos en los carros, por fuerza. Llegamos a las
comisarías; allá no encontraban qué hacer con nosotros. Nos tomaron los nombres, las fotos,
etcétera, y nos echaron a la calle a las 11 de la noche”.
La vida no le ha sido fácil, pero, con suma dignidad y mucha elegancia, Aldunate ha enfrentado el
debilitamiento de su salud y ha respondido con energía vital, cariño y amor al prójimo en las
actuales circunstancias de su vida. Así lo reflejan sus actuales preocupaciones por el culto al
dinero, las desigualdades y el excesivo individualismo de las personas, que lo retratan como una
persona consecuente con la fe, así como un ser solidario, misericordioso y de una infinita bondad,
es decir, un servidor de sus hermanos, particularmente de los más pobres, en el estilo de Jesús. En
definitiva, es un hombre bello, dedicado y preocupado por el hombre, características que lo
retratan como un auténtico humanista.
En mi calidad de integrante de la bancada socialista y también a nombre del Partido por la
Democracia, con este homenaje le expresamos nuestro más sincero sentimiento de admiración,
reconocimiento y agradecimiento al padre José Aldunate .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 143 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor Castro y la diputada
señora Pascal
asumirán los cargos de jefe y subjefa de bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
públicos competentes, en relación con el eventual fraude de empresas de inversiones, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Karol Cariola , Juan Luis Castro  , Aldo Cornejo,
José Manuel Edwards  , Daniel Farcas  , Joaquín Godoy  , Carlos Abel Jarpa  , Joaquín Lavin  , Claudia
Nogueira , Paulina Núñez , Denise Pascal , Gabriel Silber y Enrique van Rysselberghe .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Fernández  y el diputado señor Rocafull  reemplazarán al diputado señor Castro y a la diputada
señora Pascal
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 144 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos públicos
competentes en relación al eventual fraude de empresas de inversiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora del cumplimiento del objeto de las
destinaciones de inmuebles fiscales efectuadas por el Ministerio de Bienes Nacionales a las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, con los siguientes señores diputados: Bernardo
Berger , Pedro Browne, Juan Luis Castro , Fuad Chahin, Juan Antonio Coloma, René Manuel García,
Hugo Gutiérrez , Gustavo Hasbún , Carlos Abel Jarpa , Luis Lemus , Ricardo Rincón , Joaquín Tuma
y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 80 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 1 abstención.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez Vera, Jenny ; ÁlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Andrade Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth Stewart, Pepe ;
Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Boric Font, Gabriel ; Browne Urrejola, Pedro ;
Campos Jara, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Carmona Soto, Lautaro ; Castro González, Juan Luis ;
Chahin Valenzuela, Fuad ; Chávez Velásquez, Marcelo ; Coloma Alamos, Juan Antonio ; Cornejo
González, Aldo ; De Mussy Hiriart, Felipe ; Espinosa Monardes, Marcos ; Farcas Guendelman,
Daniel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Fuentes Castillo, Iván ; Girardi Lavín,
Cristina ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Gutiérrez Pino, Romilio ; Hernández Hernández, Javier ;
Hernando Pérez, Marcela ; Hoffmann Opazo , María José ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar,
Carlos Abel ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Lavín León, Joaquín ; León Ramírez, Roberto ; Lorenzini
Basso, Pablo ; Macaya Danús, Javier ; Melero Abaroa, Patricio ; Melo Contreras, Daniel ; Mirosevic
Verdugo, Vlado ; Molina Oliva, Andrea ; Morales Muñoz, Celso ; Morano Cornejo, Juan Enrique ;
Nogueira Fernández, Claudia ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Lozano,
Marco Antonio ; Ojeda Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pérez Arriagada, José ; Pérez
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 145 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lahsen, Leopoldo ; Provoste Campillay, Yasna ; Rincón González, Ricardo ; Robles Pantoja, Alberto
; Rubilar Barahona, Karla ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio Espinoza,
René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sandoval Plaza, David ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda
Orbenes, Alejandra ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Squella Ovalle, Arturo ; Tarud
Daccarett, Jorge ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Trisotti Martínez, Renzo ; Tuma Zedan, Joaquín ;
Turres Figueroa , Marisol ; Ulloa Aguillón, Jorge ; Urízar Muñoz, Christian ; Urrutia Bonilla, Ignacio ;
Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Verdugo
Soto, Germán ; Walker Prieto, Matías ; Ward Edwards, Felipe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 22 de junio de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno
relacionados con la dictación de los decretos supremos que aprueban garantías explícitas en salud
del Régimen General de Garantías en Salud, particularmente en cuanto a la actuación de los
organismos que intervinieron en dicho proceso y los posibles errores de cálculo en su elaboración,
así como de los eventuales perjuicios que pudieran haberse ocasionado como consecuencia de
dichos errores, con los siguientes diputados: Miguel Ángel Alvarado , Karol Cariola, Juan Luis Castro
, Sergio Espejo  , Gustavo Hasbún  , Marcela Hernando , José Antonio Kast  , Javier Macaya  , Nicolás
Monckeberg , Jorge Rathgeb , Karla Rubilar , Víctor Torres y Christian Urízar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar las
eventuales irregularidades en el otorgamiento de pensiones que superan las sesenta unidades de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 146 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fomento mensuales a funcionarios de Gendarmería de Chile y otras instituciones adscritas a
Capredena y Dipreca, particularmente aquellas en que pudo existir colusión entre empleados y
empleadores para incrementar arbitrariamente las últimas remuneraciones para abultar su
próxima jubilación, con las siguientes señoras diputadas y señores diputados: Karol Cariola , Juan
Luis Castro  , Gonzalo Fuenzalida  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Monckeberg  , Denise Pascal  , José
Pérez , Jaime Pilowsky  , Karla Rubilar  , Marisol Turres  , Patricio Vallespín  , Jorge Ulloa  e Ignacio
Urrutia .
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Señor Presidente, me opongo a su propuesta, porque nadie me ha preguntado si deseo integrar la
comisión. Espero que se nombre a otro diputado en mi reemplazo.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde votar la proposición.
Quiero precisar que en la nómina que leí me acaban de hacer una corrección. En vez del diputado
Juan Luis Castro , integraría la comisión el diputado Leonardo Soto .
Voy a leer nuevamente la nómina para que quede clara la propuesta. Las señoras diputadas y
señores diputados que integrarían la comisión investigadora son los siguientes: Karol Cariola,
Leonardo Soto, Gonzalo Fuenzalida, Tucapel Jiménez, Nicolás Monckeberg, Denise Pascal, José
Pérez, Jaime Pilowsky, Karla Rubilar, Marisol Turres, Patricio Vallespín, Jorge Ulloa e Ignacio Urrutia.
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Señor Presidente, en mi reemplazo integrará la comisión el diputado Gustavo Hasbún. A él le
interesa esa comisión; a mí, no. Y en lugar del diputado Jorge Ulloa, pido que anote al diputado
Felipe Ward. Se podría corregir inmediatamente la nómina. Es más fácil.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, para ser precisos, el cambio debe solicitarlo el jefe de Comité.
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Señor Presidente, el jefe de Comité está mi lado en este momento; es el diputado Gustavo
Hasbún.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 147 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en el mismo tenor, mi bancada decidió que yo integrara la comisión
investigadora y no el diputado Tucapel Jiménez, que formará parte de la otra comisión
investigadora sobre esta materia. Por favor, le pido que rectifique los nombres en la nómina.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Solicito a la Sala que escuche cuál sería, en teoría, la propuesta final, sin perjuicio de hacer algún
cambio si es necesario.
Los nombres de las señoras diputadas y los señores diputados son los siguientes: Karol Cariola,
Leonardo Soto, Gonzalo Fuenzalida, Loreto Carvajal, Nicolás Monckeberg, Denise Pascal, José
Pérez, Jaime Pilowsky, Karla Rubilar, Marisol Turres, Patricio Vallespín, Jorge Ulloa y Gustavo
Hasbún.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 11 abstenciones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez Vera, Jenny ; ÁlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth Stewart, Pepe ; Becker Alvear, Germán ;
Cariola Oliva, Karol ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castro González, Juan Luis ; Chávez Velásquez,
Marcelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Espejo Yaksic, Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos ; Espinoza
Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Fuentes Castillo, Iván ; García García, René Manuel ;
Gutiérrez Pino, Romilio ; Hasbún Selume, Gustavo ; Hernando Pérez, Marcela ; Jaramillo Becker,
Enrique ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Lemus Aracena, Luis ; León Ramírez, Roberto ; Lorenzini
Basso, Pablo ; Melo Contreras, Daniel ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morano Cornejo, Juan Enrique ; Norambuena Farías, Iván ; Ojeda Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José
Miguel ; Pacheco Rivas, Clemira ; Pascal Allende, Denise ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pilowsky
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 148 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Greene, Jaime ; Poblete Zapata, Roberto ; Provoste Campillay, Yasna ; Rincón González, Ricardo ;
Rocafull López, Luis ; Rubilar Barahona, Karla ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ;
Sandoval Plaza, David ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Soto Ferrada, Leonardo ; Tarud Daccarett,
Jorge ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tuma Zedan, Joaquín ; Urízar Muñoz, Christian ; Vallejo
Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Walker Prieto, Matías ; Ward Edwards,
Felipe .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Jackson Drago, Giorgio ; Schilling Rodríguez , Marcelo ; Ulloa Aguillón , Jorge.
-Se abstuvieron los diputados señores:
Andrade Lara, Osvaldo ; Barros Montero, Ramón ; Coloma Alamos, Juan Antonio ; Gahona Salazar,
Sergio ; Melero Abaroa, Patricio ; Pérez Arriagada, José ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Robles Pantoja,
Alberto ; Silva Méndez, Ernesto ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Verdugo Soto , Germán .
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar si las
pensiones pagadas a funcionarios de Gendarmería de Chile se han ajustado a derecho, así como
establecer la intervención de diversos organismos públicos en su autorización, analizar el sistema
de ascenso de la institución, la situación del personal a honorarios, a contrata y de planta, la
movilidad entre escalafones y el sistema de contrataciones cruzadas entre el Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos, y Gendarmería de Chile, todo ello, desde 2014 a la fecha, con los siguientes
señoras diputadas y señores diputados: Karol Cariola , Loreto Carvajal , Leonardo Soto, Juan
Antonio Coloma , Gonzalo Fuenzalida , Gustavo Hasbún , Nicolás Monckeberg , Denise Pascal , José
Pérez , Jaime Pilowsky , René Saffirio , Patricio Vallespín y Felipe Ward.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
El señor PÉREZ (don José).-
Señor Presidente, me acaba de nombrar para integrar dos comisiones investigadoras, y sucede
que nadie me ha preguntado nada al respecto. Hay más parlamentarios que podrían integrarlas.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, las nóminas que leí son las propuestas que llegaron a la Mesa.
El señor JIMÉNEZ.-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 149 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, ¿no sería lógico que una sola comisión se abocara a los dos temas?
El señor ANDRADE (Presidente).-
Estuvimos tres semanas tratando de hacer lo lógico, señor diputado. Como usted se habrá dado
cuenta, no fue posible.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, habíamos solicitado un cambio, por lo que en esta comisión figuraba como
integrante el diputado Tucapel Jiménez.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señora diputada, quedamos en que los cambios se harían después.
Votemos ahora la propuesta. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 2 votos. No hubo abstenciones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez Vera, Jenny ; ÁlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Becker Alvear, Germán ; Berger Fett, Bernardo ; Cariola Oliva, Karol ;
Chávez Velásquez, Marcelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Coloma Alamos, Juan Antonio ; Espejo
Yaksic, Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos ; Fernández Allende, Maya ; Fuentes Castillo, Iván ;
Gahona Salazar, Sergio ; García García, René Manuel ; Gutiérrez Pino, Romilio ; Hasbún Selume,
Gustavo ; Hernández Hernández, Javier ; Hoffmann Opazo , María José ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jaramillo Becker, Enrique ; Lemus Aracena, Luis ; León Ramírez, Roberto ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Melero Abaroa, Patricio ; Melo Contreras, Daniel ; Monckeberg Díaz, Nicolás ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morano Cornejo, Juan Enrique ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Ojeda
Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pacheco Rivas, Clemira ; Pascal Allende, Denise ; Pérez
Lahsen, Leopoldo ; Pilowsky Greene, Jaime ; Poblete Zapata, Roberto ; Provoste Campillay, Yasna ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rincón González, Ricardo ; Robles Pantoja, Alberto ; Rocafull López, Luis
; Rubilar Barahona, Karla ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sandoval Plaza, David ;
Schilling Rodríguez, Marcelo ; Soto Ferrada, Leonardo ; Tarud Daccarett, Jorge ; Teillier Del Valle,
Guillermo ; Tuma Zedan, Joaquín ; Urízar Muñoz, Christian ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Vallejo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 150 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Verdugo Soto, Germán ; Walker Prieto,
Matías ; Ward Edwards, Felipe .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Arriagada Macaya, Claudio ; Pérez Arriagada, José.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que el diputado señor Castro
integrará la delegación que concurrirá al Encuentro organizado por la Orga nización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), a realizarse los días 11, 12 y 13 de octubre de
2016, en París, Francia (302).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 13 de octubre de 2016.
ASISTENCIA
diputada señora Marisol Turres Figueroa, y los diputados señores Juan Luis Castro González, Fuad
Chahin Valenzuela, Daniel Farcas Guendelman y Pablo Lorenzini Basso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes
en relación con los actos de gobierno vinculados a intervenciones policiales y sociales en barrios
críticos entre los años 2001 y 2015 con los siguientes diputados: Jaime Bellolio Karol Cariola Juan
Luis  Castro Juan  Antonio  Coloma ,  Fuad  Chahin Daniel  Farcas Giorgio  Jackson Gonzalo
FuenzalidaClaudia  NogueiraDenise  PascalDiego  PaulsenJosé  Pérez y  Yasna  Provoste.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 151 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar las
eventuales irregularidades en que se pudo haber incurrido en las licitaciones de hospitales durante
el actual gobierno, con especial énfasis en el Hospital Provincial del Marga-Marga, con los
diputados  Germán  Becker Karol  Cariola Juan  Luis  Castro Aldo  Cornejo Carlos  Abel  Jarpa Andrea
Molina Celso  Morales Marco  Antonio  Núñez Karla  Rubilar Marcela  Sabat Marcelo  Schilling Arturo
Squella y  Víctor  Torres .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
información acerca de las actuaciones del Servicio de Impuestos Internos, la Superintendencia de
Valores y Seguros u otros organismos públicos, en relación con los hechos vinculados a
inversiones realizadas por Bancard en la empresa peruana Exalmar S.A.A. y el tratamiento de la
información económica referido al diferendo marítimo entre Chile y Perú entre los años 2010 y
2014,  con  los  diputados  Germán  Becker Fuad  Chahin Daniella  Cicardini Marcos  Espinosa Fidel
Espinoza Ramón  Farías Joaquín  Godoy Patricio  Melero Iván  Norambuena Daniel  Núñez Marcela
SabatMario  Venegas y  Felipe  Ward .
¿Habría acuerdo?
Varios señores DIPUTADOS.-
No
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene La palabra el diputado Becker .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 152 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por el partido Renovación Nacional usted nombró a los jefes de Comités, pero
esa comisión estará integrada por otros diputados.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, eso es lo que corresponde reglamentariamente en tanto el Comité no envíe los
nombres de los diputados que la integrarán.
El señor BECKER.-
Señor Presidente, el diputado Nicolás Monckeberg y la diputada Paulina Núñez reemplazarán a
quien habla y a la diputada Marcela Sabat , respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
¿Habría acuerdo para ello?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Soto reemplazará al diputado señor Castro
 en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar información de la actuación de los
servicios públicos implicados en la modificación del padrón electoral, impidiendo que un número
indeterminado de ciudadanos pudiera ejercer su derecho a sufragio en las elecciones municipales
2016. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 153 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora del proceso de administración
provisional de la Universidad Arcis y la actuación de los organismos públicos en relación con dicha
administración, financiamiento y eventual cierre de esa casa de estudios con los siguientes
diputados: Germán Becker , Cristián Campos , Karol Cariola , Juan Luis Castro , Fuad Chahin, Juan
Antonio Coloma  , María José Hoffmann  , Vlado Mirosevic  , Denise Pascal  , José Pérez  , Yasna
Provoste , Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Varios señores DIPUTADOS.-
Sí.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que los diputados
señores Melo y Poblete reemplazarán a la diputada señora Pascal y al diputado señor Castro
respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora del proceso de administración provisional
de la Universidad Arcis y la actuación de los organismos públicos en relación con dicha
administración, financiamiento y eventual cierre de esa casa de estudios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 154 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que los
diputados señores Castro ; Kort y Rincón integrarán la delegación que concurrirá a la reunión del
Parlamento Latinoamericano (Parlatino) que tendrá lugar entre el 23 y 25 de marzo de 2017 en
Ciudad de México, México (588).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 155 de 158
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
INFORME DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LORENZINI Y CASTRO Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA TURRES SOBRE SU PARTICIPACIÓN EN EL SEMINARIO
PARLAMENTARIO DE ALTO NIVEL, EFECTUADO POR LA OCDE EL DÍA 12 DE
OCTUBRE DE 2016, EN PARÍS, FRANCIA.
“Honorable Cámara:
A. OCDE
Tengo a honra informar acerca de la participación que nos correspondió efectuar en el seminario
organizado por la OCDE realizado el día 12 de octubre en París, Francia. Asistieron formando parte
de la delegación, los diputados, Marisol Turres y Juan Luis Castro y el suscrito, como punto focal de
la Cámara de Diputados de Chile ante la OCDE. Lo anterior, en Anexo 1 se incluyen todos los
participantes y Anexo 2 se incluye el programa del Seminario.
I. ANTECEDENTES.
La OCDE en forma anual desarrolla dos Seminarios de Alto Nivel destinado a Parlamentarios de los
países  miembros,  cuyo  tema  central  durante  esta  versión  realizada  en  París  fueron  la
Digitalización y el Futuro del Trabajo, Conductas responsables en los Negocios, Inmigración e
Integración, una Democracia para los nuevos tiempos y Políticas para el Adulto Mayor.
II. SEMINARIO PARLAMENTARIO.
El Director de Comunicaciones de la OCDE, Anthony Goochdio la bienvenida a las delegaciones
integrantes de la red Parlamentaria de la organización
El señor Anthony Gooch dio un extenso discurso y realizo un análisis de la situación actual,
señalando que existen muchos desafío para los países miembros de la OCDE que requieren de
políticas  eficaces  y  eficientes  para  acometer  la  nueva  realidad  mundial  que  incluye  la
productividad, eliminación de las iniquidades y aprovechamiento de las nuevas oportunidades.
Gooch agregó que la colaboración internacional e vital, tanto en lo que refiere a las personas como
a las diferentes actividades para avanzar juntos hacia una sociedad inclusiva y productiva. Los
legados de la reciente crisis aún están presentes, crecimiento débil, alto desempleo, lentitud en el
comercio y confianza pública.
Finalmente señaló que la OCDE está trabajando en este esquema y está disponible para asistir a
los países miembros y recibir sugerencias, ideas y posibles soluciones.
El Seminario comenzó con el tema Digitalización y el Trabajo Futuro: El Economista de la OCDE a
cargo del área de empleo, alcances sociales y mercado laboral, Paolo Falco se refirió a los
problemas que se están dando en el mercado laboral para efectuar una transición adecuada en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 156 de 158
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conjunto, incluyendo el medio ambiente, la integración de la economía mundial, el cambio
demográfico con una sociedad más adulta (25% de adultos tendrá más de 55 años en los países
miembros de la OCDE) con los efectos en la economía y en la tecnología. Se nos vienen muchos
cambios y trastornos, señaló el economista Paolo Falco, principalmente en la digitalización, ya que
“hay cosas que las máquinas no pueden hacer” como escribir artículos creativos. Es significativo la
polarización del trabajo digitalizado tendiendo a incrementar tareas al trabajo con más pericias y
habilidad, disminuyendo el rutinario. Anexo 3
Por otra parte el Director de Ciencia y Tecnología e Invención de la OCDE Andrew Wyckoff
mencionó que la innovación romperá con el pasado aportando un nuevo modelo de inteligencia y
aplicaciones, por ejemplo, vehículos automáticos. Será un desafío adaptarnos al cambio con
políticas  legislativas  complejas.  Adicionalmente,  acotó,  tendremos  problemas  con  el  área
impositiva ¿Cómo se cobrarán los impuestos? Ejemplo, “UBER” en donde además no existirán
fronteras para el control físico, Políticas de inmigración ¿Dónde trabaja un empleado de google u
otros servicios internalizados? ¿Quién le cobrará los impuestos? ¿Dónde estará el centro de
control? Más aún, existirán problemas de seguridad y privacidad que ya no son controlables. Los
estándares jerárquicos no existirán ¿Cuáles serán las relaciones entre empleador y empleado?,
habrá más trabajo digitalizado y menos confecciones corporativas ¿Impuestos sobre los robots?
Anexo 4
En relación a la Responsabilidad Social y Empresarial, Roel Nieuwenkamp Director a cargo de este
enfoque en la OCDE, mencionó el cada vez más importante control y transparencia que existirán
en la sociedad, los ciudadanos con la creación de estándares internacionales de fiscalización y
exigencias,  responsabilidad  empresarial  con  enfoque  en  los  derechos  humanos,  la  no
discriminación  y  la  solución  de  conflictos  participativos.
Uno de los aspectos más mencionados es la necesidad de contar con un plan de desarrollo de la
ciencia y la tecnología que permita focalizar recursos, “es imposible que la ciencia influya en el
desarrollo del país si no está pensada ni desarrollada”. Las crisis económicas suelen tener dos
efectos inmediatos sobre la ciencia. El primero, muy conocido por crítica y público, son los
recortes, porque la ciencia es uno de esos sectores que Gobiernos como los que padecemos y
padecimos, comentó, consideran la marías de la economía, que adornan y dan esplendor en
tiempos de bonanzas, pero son incapaces de contribuir a las grandes tendencias del empleo y el
crecimiento y son por tanto invisibles para la macroeconomía. Agregó Roel, más investigación
aplicada y menos básica. Más ingeniería y menos filosofía, se oirá estos años por los despachos.
Anexo 5
Durante el almuerzo de trabajo, que sostuvimos con todos Parlamentarios participantes, se analizó
en detalle la participación de los diferentes países miembros y posibles actividades mutuas de
cooperación futura.
Posteriormente al almuerzo de trabajo, Jean Christophe Dumonta cargo de inmigración y empleo
en la OCDE, se refirió a los desafíos que actualmente el mundo está presentando, el fenómeno de
la inmigración. Acotó que un refugiado tarda 20 años en tener el nivel del país que lo acogió.
¿Cómo los incorporamos al país y su propia idiosincrasia? ¿Y los colegios? ¿Existen los fondos
requeridos para ello? ¿Cómo los adaptamos al mercado laboral propio? Ellos provienen con altas
expectativas de integración, especialmente de sus hijos y se estima que recién después de 5 años
se pueden integrar responsablemente, ¿Con derechos políticos? ¿De salud?, Dumont señaló que
no es un problema menor, las universidades, y lo colegios deberán integrar y considerar este
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 157 de 158
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aspecto en su programas de estudios. Anexo 6
En relación a los derechos fundamentales de la adultez, tanto en lo social, económico y político
tiene cada vez más importancia para Mari Kiviniemi, ex Secretaria General de la OCDE y Willem
Ademaeconomista principal de esta Institución en este tema. ¿El año 2025 participarán de un 25%
del mercado laboral nuestros adultos mayores como se pronostica? ¿Con menos estudios? ¿Con un
ambiente digitalizado? Comentó que acá tenemos un creciente desafío de incorporación a la vida
normal  a  los  adultos  mayores  con  oportunidades  laborales,  con  retribuciones  en  línea,
especialmente para las mujeres mayores se debe legislar al respecto con normativas claras y
precisiones en esta línea de proteger pero incorporar a las actividades de un país al adulto mayor
del futuro con igualdad eliminando la discriminación por la edad. Recordar que el mundo va
camino hacia una economía digital que permitirá mayor crecimiento y mayor empleo. Al mismo
tiempo tenemos mujeres inactivas por razones familiares a quienes con una capacitación
adecuada.
Los  expertos  señalaron  que  debemos  fomentar  nuevos  sectores  productivos  y  creemos
oportunidades de trabajo para miles de mujeres inactivas pro razones familiares. Anexos 7 y 8
Finalmente, Anthony Gooch, se refirió al sentimiento antiglobalización, al individualismo que se
está apreciando, dando por ejemplo el Brexit, que significará como consecuencias económicas
enormes.
Sus comentarios fueron bastante negativos sobre esta situación, considerando que debieron haber
permanecido en la Unión Europea y así contribuir con sus ideas y aportes. Expresó que por
primera vez se está desconfiando de los expertos, dudándose de los modelos que se utilizan, ¿Se
requieren reformas profundas en los sistemas políticos? ¿Y a la integración de países? y ¿Que se
hace con la inmigración y la digitalización con esto autonomismos?
Al cierre, Anthony Gooch, Director OCDE, clausuró el Seminario de Alto Nivel con un detalle del
trabajo Parlamentario en la OCDE. En el caso de Chile, comentó las principales actividades
realizadas en conjunto con la OCDE, especialmente al trabajo referido al Departamento de
Evaluación de la Ley. Al respecto sostuve una reunión con Anthony y sus asesores en relación a la
propuesta realizada por la Presidencia de la Cámara en orden de tener una oficina de la red
Parlamentaria de la OCDE en Santiago, Cámara de Diputados. (Anexo 9)
Finalmente, cabe señalar que los Parlamentarios asistentes, Diputado Pablo Lorenzini, Marisol
Turres y Juan Luis Castro, contribuyeron con las opiniones tanto durante el debate como en las
reuniones de trabajo
En Anexo 10 se encuentran una serie de documentos de interés relacionados con el Seminario
Parlamentario
Por último, queremos señalar que en Febrero 9 y 10 en París (OCDE) se realizará el 5° OCDE
Parlamentary Days.
Es todo lo que puedo informar a la Honorable Cámara de Diputados, informe conjunto con los
Diputados Marisol Turres y Juan Luis Castro.
(Fdo.): PABLO LORENZINI BASSO  Diputado de la República; MARISOL TURRES  JUAN LUIS CASTRO
Diputada de la República".
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 158 de 158
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49458/1/3399_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  25 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  131 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  141 .................................................................................................................... 
Incidentes  142 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  142 ................................................................................................... 
Petición de oficio  146 ........................................................................................................................ 
Homenajes  152 ............................................................................................................................... 
Homenaje  152 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  154 .............................................................................................................. 
Integración  154 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  157 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  157 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de abril de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DEL CUMPLIMIENTO
DE LA NORMATIVA VIGENTE POR LA DIRECCIÓN DEL TRABAJO EN LO QUE
RESPECTA AL FOMENTO Y SUPERVIGILANCIA DE LAS ORGANIZACIONES
SINDICALES Y AL DEBIDO MANTENIMIENTO DE UN REGISTRO NACIONAL DE
SINDICATOS, ATENDIDAS LAS DENUNCIAS SOBRE CONFORMACIÓN Y
ACTUALIZACIÓN DE PADRONES ELECTORALES DE LA CENTRAL UNITARIA DE
TRABAJADORES
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora del cumplimiento de la
normativa vigente por la Dirección del Trabajo, en lo que respecta al fomento y supervigilancia
de las organizaciones sindicales y al debido mantenimiento de un registro nacional de
sindicatos,  atendidas  las  denuncias  sobre  conformación  y  actualización  de  padrones
electorales de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT).
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 8ª de la presente legislatura, en 4 de
abril de 2017. Documentos de la Cuenta Nº 8.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CASTRO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara: la Comisión Especial Investigadora del cumplimiento de la
normativa vigente por la Dirección del Trabajo en lo que respecta al fomento y supervigilancia de
las organizaciones sindicales y al debido mantenimiento de un registro nacional de sindicatos,
atendidas las denuncias sobre conformación y actualización de padrones electorales de la Central
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 4 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Unitaria de Trabajadores (CUT), creada en virtud de la solicitud formulada por cuarenta y siete
señoras diputadas y señores diputados, y que fuera sancionada favorablemente en la sesión de 27
de septiembre de 2016, me ha encomendado informar a la Sala acerca del cometido que ella ha
desarrollado.
En dicha sesión, y a raíz de las irregularidades en el proceso eleccionario de la CUT que los propios
trabajadores habían denunciado a través de la prensa y de dos reclamos deducidos ante el Primer
Tribunal Electoral de la Región Metropolitana -hoy uno de ellos se acaba de fallar-, la Corporación
le entregó un mandato a esta comisión para analizar el estricto cumplimiento de la legalidad
vigente por la Dirección del Trabajo en cuanto al fomento y supervigilancia de las organizaciones
sindicales y al debido mantenimiento de un registro nacional de sindicatos, como asimismo, el de
haber determinado el número definitivo de afiliados, atendidas las públicas y graves denuncias de
dirigentes y candidatos sobre la conformación y actualización de los padrones electorales de los
participantes en las recientes elecciones de la multisindical.
En el marco de su cometido, la comisión invitó a diversas personas y entidades vinculadas al tema
en cuestión y que podían aportar mayores antecedentes al conocimiento del problema.
Para tal efecto, contó con la asistencia del señor Christian Melis Valencia , director nacional del
Trabajo; del señor Arturo Martínez Molina , vicepresidente de la CUT; de la señora Carola Salas
Gómez , presidenta del Sindicato de Trabajadores de Sodimac y secretaria de la Comisión Electoral
de la CUT; del señor Jorge Francovich Muñoz , presidente de la Federación Nacional de
Trabajadores de Almacenes París; del señor José Luis Ortega , presidente de Consfecove; del señor
Fabio Bertranou , experto en normas internacionales del Trabajo y Relaciones Laborales de la OIT,
y de la señora Ximena Rincón González , exministra del Trabajo y Previsión Social.
No asistieron, a pesar de haber sido invitadas por la comisión, las siguientes personas: señora
Mirtha Gallardo Saavedra , presidenta de la Asociación Gremial de Crianceros y Comunidades
Agrícolas de Ovalle; señora Adela Hernández Sepúlveda , presidenta del Sindicato Nacional de
Trabajadores de Construmart; señor Nolberto Díaz Sánchez , secretario general de la CUT; señor
Claudio Urrutia Olivares , presidente del sindicato de trabajadores de Unilever; señor Osvaldo
Zúñiga Pino , presidente de la Confederación Nacional Sindical Campesina del Agro y Pueblos
Originarios Ránquil.
Por su parte, la Central Unitaria de Trabajadores, en una carta enviada a la comisión, con fecha 1
de diciembre de 2016, informó que su Consejo Directivo Nacional Ampliado, “máxima instancia de
resolución de la Central entre congreso y congreso”, reunido el viernes 25 de noviembre del 2016,
“ha resuelto la no asistencia de ningún dirigente nacional u órgano oficial de la CUT representando
una posición institucional de nuestra organización ante dicha instancia.”.
En aras del tiempo, y por encontrarse ello contenido en el informe que mis colegas tienen en su
poder, me abstendré de referirme a la organización interna tanto de la Dirección del Trabajo como
de la Central Unitaria de Trabajadores para hacer frente al proceso electoral de esta última, como
también a las declaraciones que sus invitados formularon en el transcurso de sus comparecencias.
Como resultado de su investigación, la comisión constató que con ocasión del proceso eleccionario
de la Central Unitaria de Trabajadores para renovar su Consejo Directivo Nacional, que culminó
con la elección de consejeros, celebrada el 25 de agosto de 2016, se produjeron diversas y
numerosas irregularidades y un eventual fraude o falsificación en algunos de los certificados de
vigencia otorgados por la Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 5 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Algunas de las irregularidades denunciadas por los propios trabajadores participantes de dicho
proceso eleccionario apuntan a los siguientes aspectos:
1) Irregularidades antes del día de votación.
-Ausencia de debate público.
-Padrón electoral puesto a disposición fuera de plazo.
-Padrón “filtrado” o puesto a disposición en forma discriminatoria.
-Padrón puesto a disposición de forma incompleta.
2) Irregularidades en el día de la votación.
-Abultamiento de la cantidad de votos.
-Falta de adopción por parte del Consejo Electoral Nacional de medidas necesarias para
resguardar la integridad del padrón.
-Elección de personas no registradas en el padrón.
-Corrección del padrón el mismo día de la votación.
-En Valparaíso no hubo voto secreto.
-Existencia de provincias en que no se votó el 25 de agosto (fecha de la elección).
3) Irregularidades posteriores al día de la elección.
-Se siguió votando en provincias fuera de plazo.
-Entrega de resultados con una semana de atraso.
-Renuncia del 45 por ciento del Consejo Electoral Nacional, el 2 de septiembre.
-No especificación de cifra repartidora en la elección.
Dichas denuncias apuntan fundamentalmente a las irregularidades detectadas en el padrón
electoral, esto es, a la incorporación en él de organizaciones que no se encontraban vigentes o de
dirigentes que ya no poseían tal calidad; a la rebaja arbitraria de la ponderación de algunas
organizaciones  e  impedimento  de  votar  de  algunos  delegados  sindicales,  y  al  aumento
injustificado  del  número  de  socios  de  organizaciones  en  dicho  padrón,  distorsionando
indebidamente  la  representación  de  algunas  organizaciones  en  él.
Actualmente, dichas reclamaciones se encuentran en tramitación en el Primer Tribunal Electoral
de la Región Metropolitana, ante el cual han recurrido diversos grupos de trabajadores que
participaron en dichas elecciones.
Cabe hacer notar que hoy en la mañana salió el primer fallo de ese tribunal electoral. Asimismo,
durante la exposición que realizó el señor Arturo Martínez Molina , el 21 de noviembre de 2016,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 6 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reafirmó el cúmulo de irregularidades producidas en dicha elección y agregó antecedentes que
daban cuenta de un eventual fraude en los certificados de vigencia supuestamente emitidos por la
Dirección del Trabajo, en los cuales figuraba un número falso de socios pertenecientes, entre
otros, a los sindicatos interempresas de trabajadores de cargadores frontales, grúas horquillas,
mantención y similares al ramo de Coronel, y al sindicato interempresa de trabajadores de la
construcción, la madera y actividades conexas de Concepción.
Remitidas las copias de esos certificados a la Dirección del Trabajo, resultaron ser falsos o
inexistentes en los registros de dicho servicio, lo que motivó a que su director interpusiera la
correspondiente denuncia ante el Ministerio Público.
Asimismo, la Dirección del Trabajo levantó certificados de lo actuado por los ministros de fe
designados en cada local de votación, cuyas observaciones contenidas en dichos documentos son
las siguientes:
-No contabilizar votos por no tener anotada la ponderación.
-No contar con padrones al inicio del acto electoral.
-Padrones llegaron cambiados: de otra región o provincia.
-No aparecer en padrón electoral personas que debiesen aparecer.
-Errores en la ponderación señalada en el padrón.
-Problemas en la elección del Tricel.
-Problemas con los folios de los votos que no permitían secreto del mismo.
-Errores en la impresión del nombre de los candidatos.
-Aparición como dirigentes de personas que no tienen esa calidad.
-Falta o error en formularios para realizar los escrutinios.
-Algunas cajas de materiales se encontraban abiertas y faltaba material electoral.
-No contar con materiales electorales suficientes para realizar la elección.
-Se recibe tarde material en la inspección, pero sin realizar el acto por ausencia del órgano
electoral y de los votantes.
Por otra parte, en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2016 y 9 de enero del año en
curso, la comisión escuchó la exposición del director del Trabajo, señor Christian Melis Valencia ,
quien expuso que en virtud de la modificación introducida por la ley N° 19.759, de 2001, se
consagró el principio de autonomía sindical con rango legal, adecuando así nuestra legislación a lo
dispuesto en los convenios Nos 87 y 98 de la OIT, que limitan la participación del Estado solo a
aquellas materias que afecten a terceros más allá de la respectiva organización sindical.
Agregó que al derogar el capítulo XI del Libro II del Código del Trabajo, llamado “De la fiscalización
de las organizaciones sindicales y de las sanciones”, se consagró la autonomía sindical efectiva, ya
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 7 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que en dicho capítulo se encontraba el artículo 301, según el cual tales organizaciones estaban
obligadas a informar anualmente, en el mes de abril, la cantidad de trabajadores inscritos en ellas
y a entregar el registro actualizado de sus miembros.
Sostuvo que, en consecuencia, actualmente a la Dirección del Trabajo solo le corresponde
supervigilar que el funcionamiento de las organizaciones sindicales se mantenga dentro de la
legalidad vigente del derecho laboral, por lo cual, contrario sensu, a esa dirección no le
corresponde recibir y resolver reclamaciones ligadas con los actos electorales de una organización
sindical, sino que es ante la propia organización que se debe impugnar la validez de dichos actos
o, en defecto, ante el tribunal electoral regional respectivo, cuya competencia está determinada
en el número 2° del artículo 10 de la ley N° 18.593, sobre tribunales electorales regionales.
Al tenor de lo expuesto y después de realizar un exhaustivo análisis de los antecedentes
recopilados,  de  los  testimonios  entregados  durante  las  audiencias  y  de  las  exposiciones
entregadas por el señor director del Trabajo, la comisión arribó a las siguientes conclusiones:
1.- A través de los numerosos antecedentes recopilados durante su investigación, de las
declaraciones de sus invitados y de la lectura de las reclamaciones interpuestas por los
participantes ante el Primer Tribunal Electoral de la Región Metropolitana, la comisión constató
que el proceso eleccionario de la CUT dejó en evidencia serias y graves deficiencias o
irregularidades, algunas de ellas eventualmente constitutivas de delitos, por lo que ameritan ser
investigadas acuciosamente por el Ministerio Público, ya que, en caso de acreditarse, constituirían
fraude a la fe pública.
2.- Del mismo modo, estableció que, dada la modificación introducida por la ley N° 19.759, la
Dirección del Trabajo se ha inhibido voluntariamente de la función que le encomienda el artículo
1°, letra d), del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1967, esto es, de la “supervigilancia del
funcionamiento de los organismos sindicales y de conciliación de acuerdo a las normas que los
rigen”, al estimar que dicha disposición, no obstante carecer de texto expreso que lo señale, fue
derogada tácitamente por la referida ley, por lo cual solo le quedaría reservada la potestad de
supervigilar que el funcionamiento de las organizaciones sindicales se mantenga dentro de los
marcos vigentes del derecho laboral, que no contempla la obligación de dichas organizaciones de
informar su número de socios a la Dirección del Trabajo, ni de esta de llevar un registro de ellos.
3.- Por otra parte, la comisión dejó constancia de que en el transcurso de sus sesiones recibió dos
certificados  de  organizaciones  sindicales  sujetas  a  registro  ante  la  Dirección  del  Trabajo,
certificados que serían falsos. Según se informó, una vez que dispuso de ellos realizó los cotejos
necesarios y, al apreciar la existencia de inconsistencias, determinó que habían sido adulterados o
sencillamente falsificados, por lo que procedió a formular la denuncia correspondiente ante el
Ministerio Público.
4.- La comisión, sin querer afectar la necesaria autonomía sindical de las organizaciones de
trabajadores, estima que al dejar entregado solo a ellas la fiscalización de las nóminas
actualizadas de sus afiliados y la obligación de mantener un registro al día de estos, por una parte,
y, por otra, al obligar a la Dirección del Trabajo a certificar hechos respecto de los cuales no puede
verificar de modo alguno su efectividad y su vigencia, se permite la ocurrencia de irregularidades
como las denunciadas por los reclamantes ante el tribunal electoral antes mencionado.
5.- En términos generales, la comisión estima que el principio de autonomía sindical debe
confrontarse con los estándares más modernos de transparencia, que es lo que la sociedad pide y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 8 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exige de las instituciones políticas, económicas, de servicios a la comunidad y de representación
ciudadana.
A su juicio, no parece adecuado que exista un tipo de instituciones que puedan dar fe pública de
sus propias actividades de representación y de la generación de sus dirigentes, por no mencionar
también el manejo de recursos económicos de todos los trabajadores, sin sujetarse a normas de
transparencia activa, sinceramiento de la evolución de su representatividad, de los destinos de los
aportes económicos que los trabajadores efectúan y de la naturaleza de la relación de sus
dirigencias con autoridades gubernamentales o legislativas.
Ello, se estima, es un requisito indispensable para el desarrollo de un sindicalismo moderno. Por
último, me permito hacer presente a la Sala lo siguiente:
1.- Que la comisión aprobó por unanimidad las conclusiones signadas con los números 2, 4 y 5,
con el voto favorable de los señores Ramón Barros, Juan Luis Castro , Felipe de Mussy , Tucapel
Jiménez , Patricio Melero , Nicolás Monckeberg , Daniel Núñez , Raúl Saldívar y Matías Walker .
2.- Que la conclusión signada con el número 1 fue aprobada por 7 votos a favor, ninguno en contra
y 3 abstenciones. Votaron a favor la señora Yasna Provoste y los señores Ramón Barros, Juan Luis
Castro , Felipe de Mussy , Tucapel Jiménez , Patricio Melero y Nicolás Monckeberg . Se abstuvieron
los señores Daniel Núñez , Raúl Saldívar y Matías Walker .
3.- Que la conclusión signada con el número 3 fue aprobada por 6 votos a favor y 3 en contra.
Votaron a favor los diputados Ramón Barros, Juan Luis Castro , Tucapel Jiménez , Daniel Núñez ,
Raúl Saldívar y Matías Walker . En contra, lo hicieron los señores Felipe de Mussy , Patricio Melero
y Nicolás Monckeberg .
Conforme con dichas conclusiones, la comisión propone un conjunto de sugerencias para que sean
adoptadas por las autoridades pertinentes, las que fueron aprobadas por unanimidad y se
encuentran contenidas en el informe que los colegas tienen en su poder. Votaron a favor los
diputados Juan Luis Castro , Felipe de Mussy , Tucapel Jiménez , Patricio Melero , Cristián
Monckeberg , Nicolás Monckeberg , Daniel Núñez y Raúl Saldívar .
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de mayo de 2017.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.084 PARA HACER DISTINCIÓN EN MATERIA DE
DETERMINACIÓN DE LAS PENAS APLICABLES EN FUNCIÓN DE EDAD DEL
INFRACTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10975-25)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 9 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.084, que Establece un Sistema de Responsabilidad de los Adolescentes por
Infracciones a la Ley Penal, para efectuar una distinción en materia de determinación de las
penas aplicables en función de la edad del infractor.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Issa Kort .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 364ª, en 22 de noviembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 8ª de la presente legislatura, en 4 de
abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la familia de Joaquín Fernández Cáceres , a sus
amigos y a todos quienes han acompañado este caso durante los largos meses que han
transcurrido desde que ocurrió ese alevoso crimen, para llegar, gracias a la gestión que ha
realizado mi colega Issa Kort , quien impulsó este proyecto y a quien he acompañado con mi
colaboración para alcanzar ese propósito, a un punto en que podemos modificar la legislación
vigente.
¿Por qué debe modificarse? Porque ocurren hechos que seguramente vamos a seguir viendo en el
país, casos en los que adolescentes son asesinados por otros adolescentes bajo condiciones
diversas, como le ocurrió a Joaquín, quien fue víctima de un robo con homicidio.
Cuando uno revisa la historia de quienes delinquen y ve que en ella hay hechos de sangre -no solo
hurtos o delitos menores, sino un largo prontuario que incluye crímenes y circunstancias
agravantes en el victimario no puede darle lo mismo el tipo de pena o la medida cautelar que se
les aplique, pues es posible que haya convicción en cuanto a que su historial amerita sanciones
mayores.
Durante largos años el Código Penal, que ha sido objeto de varias modificaciones, ha buscado
hacer justicia frente a casos de alta connotación pública y gravedad, pero no por ellos mismos,
sino a fin de contar con un estándar distinto establecido en la ley. Estamos hablando de casos en
los cuales es posible aplicar justicia de verdad.
Aquí tenemos un ejemplo que se reproduce cientos de veces: un victimario, que presenta
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 10 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condiciones de vulnerabilidad, de marginación social y otras situaciones dramáticas que han
colocado a muchas personas al margen de la sociedad, comete un delito de sangre que se traduce
en la pérdida de una vida humana inocente. Sin embargo, en la práctica, ese victimario no recibe
la sanción que la sociedad debiera aplicarle.
El proyecto de ley busca aplicar justicia, de una vez por todas, en situaciones que la legislación no
contemplaba.
El paso que vamos a dar hoy en la Sala de la Cámara de Diputados es fundamental. Pocos meses
han bastado para lograr que esta discusión se colocara en el tapete.
Esperamos que en el Congreso Nacional el proyecto se tramite con celeridad para que Chile dé un
ejemplo de que es posible aplicar justicia en condiciones igualitarias, y no incurra en la práctica de
mirar hacia el techo o de hacer como que hay justicia cuando no la hay. Cuando se cometen
hechos gravosos, delitos de sangre que provocan la pérdida de vidas humanas, las penas deben
ajustarse a lo que la sociedad hoy exige. El castigo para quienes han delinquido debe ser acorde a
la gravedad del hecho, y la pérdida de una vida a consecuencia de un delito es un hecho
gravísimo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios esta mañana, los
discursos no podrán exceder de cinco minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 11 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a las ministras de Estado que nos acompañan y
decirles que hemos recorrido dos años y medio de un caminar largo, intenso y, como en todo país
democrático, no exento de la polémica justa y necesaria para momentos en que hay que resolver
sobre temas valóricos tan importantes.
Chile, a través de este proyecto de ley, viene a saldar una deuda histórica con sus mujeres
después de más de cincuenta años de haber tenido otra legislación, en otro período histórico,
desde principios del siglo pasado, que consagraba también una voluntad terapéutica de poder
definir casos de interrupción, y que luego de una mancha oscura, a contar de 1989, nos obligó a
nosotros y al supremo gobierno a legislar justamente para saldar esta deuda histórica.
Con este proyecto de ley echamos por tierra las imposiciones dogmáticas respecto a cualquier
mujer, que ahora va a poder libremente decidir sobre su destino. Estamos legislando sobre la
excepcionalidad básica que permita resolver este problema. En otras palabras, estamos diciendo
que aquellos casi cincuenta casos de la primera causal, la de riesgo vital de la madre, podrán
efectivamente tener la asistencia de urgencia que permita salvar la vida de la madre en esas
condiciones de riesgo extremo.
Estamos señalando también que respecto de esos, en promedio, quinientos casos de inviabilidad
fetal va a haber certeza diagnóstica porque los profesionales -más de cincuenta capacitados en
medicina fetal están distribuidos en todo el país, en todas las regiones para poder atender esos
quinientos casos, en promedio diez casos por médico, no para diagnosticar las leyendas que
algunos quieren colocar de niños con síndrome de Down o con malformaciones reversibles, ¡no,
señor!, sino para establecer el diagnóstico de inviabilidad de carácter letal.
Y estamos diciendo también, por fin, que frente al caso del abuso, respecto del cual cabe señalar
que en Chile, en promedio, una de cada diez mujeres violadas se embaraza; que ese embarazo
ocurre preferentemente en las edades más tempranas: la adolescencia o la niñez, y que, además,
el agresor en esos casos es frecuentemente un vecino, un familiar o un pariente de esa víctima, va
a haber capacidad para resolver también, antes de las catorce semanas si es menor de 18 años de
edad,  o  de  las  doce  semanas,  a  voluntad  y  plena  información  de  la  madre,  con  el
acompañamiento, que se mejoró en más de 1.500 millones de pesos desde que pasó el proyecto
por esta Cámara de Diputados hasta ahora, que retornó en tercer trámite constitucional desde el
Senado, cuál es el destino de esa situación de embarazo forzada, en esa condición de violencia
extrema.
En otras palabras, señor Presidente, no estoy diciendo que aquí estamos clausurando o cerrando
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 12 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el capítulo de la discusión del aborto en nuestro país porque, más allá de nuestra mirada, a veces
estrecha, todavía existe un comercio clandestino de Misotrol en Chile, a libre demanda, sin
regulación y que hace que muchas mujeres busquen caminos y opciones, en su desesperación, en
su condición de vulnerabilidad, sobre el cual todavía no tenemos la capacidad de legislar en
nuestro país.
Sin embargo, con estas causales médicas, que hemos discutido largamente y que la mayoría de la
población hoy valora, le estamos diciendo a Chile que por fin estamos dando un paso histórico en
la recuperación de derechos de la mujer y de la ciudadanía. A la vez, estamos diciendo al cuerpo
profesional médico que también podrán hacer uso de su objeción de conciencia; estamos diciendo
a ese equipo de profesionales que eventualmente podrán asistir, si así se estima, ese derecho de
la mujer, pero sin postergar el derecho esencial de ella, pues si ha pedido ejercerlo en una
institución y ahí se le niega por razones de esa objeción de conciencia, la obligación de derivación,
de traslado inmediato a otro profesional es inminente, y así queda consagrado.
En otras palabras, por fin, señor Presidente, y con esto termino, el Congreso chileno está ad portas
de aprobar mañana finalmente, después de tantos años, un proyecto ley de despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo para 2017, si Dios y este Congreso así lo quieren.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN LICITACIONES DE HOSPITALES DURANTE EL ACTUAL
GOBIERNO, CON ESPECIAL ÉNFASIS EN EL HOSPITAL PROVINCIAL DE
MARGA MARGA
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las eventuales
irregularidades en que pudo haberse incurrido en las licitaciones de hospitales durante el
actual gobierno, con especial énfasis en el hospital provincial de Marga Marga.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes 31 de marzo de 2015, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y una hora para el debate, distribuida
proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a continuación:
Comité Unión Demócrata Independiente, 14 minutos; Comité Partido Demócrata Cristiano,
10,30 minutos; Comité Socialista, 8,30 minutos; Comité Renovación Nacional, 7,30 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 7 minutos; Comité Mixto e Independientes, 6 minutos;
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 13 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comité Comunista e Independiente, 3,30 minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 3
minutos.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Víctor Torres .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades en que pudo
haberse incurrido en las licitaciones de hospitales durante el actual Gobierno, con especial
énfasis en el Hospital Provincial de Marga Marga, sesión 36ª de la actual legislatura, en 20 de
junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En discusión el informe.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, como señaló el diputado Torres, estuvimos durante meses analizando por qué
había trastornos tan serios en la construcción de hospitales, una de las prioridades del actual
gobierno. Como se sabe, se invirtieron más de 4.000.000.000 de dólares en tres etapas de
creación de hospitales.
Primero que todo, la decisión de construir fue políticamente correcta. Sin embargo, la Cámara
sabe  que  esta  misma  glosa  fue  extremadamente  compleja  de  aprobar  en  la  discusión
presupuestaria de 2015, pues obligó a que el Ejecutivo reformulara el calendario y a que muchos
de los colegas que representan a regiones, afectas a promesas de construcción de hospitales,
tuvieran que reclamar airadamente por los retrasos ocurridos.
En ese sentido, compartiendo el fondo y apoyando el informe de la Comisión Investigadora, quiero
señalar algunos problemas que se han producido.
En primer lugar, se pensó en construir hospitales, pero no suficientemente en cómo satisfacer la
demanda en la operación y funcionamiento de los mismos, con el fin de paliar la insatisfacción
ciudadana que durante estos años ha generado otro gran problema social: las listas de espera. Sé
que es difícil colocar todos los huevos en una misma canasta. No es fácil señalar que vamos a
construir hospitales con determinada inversión y, al mismo tiempo, resolver los problemas que
genera la cotidianidad, que en materia de salud es dramática, porque se le puede ir la vida a una
persona si no corren las listas de espera.
Se han cometido errores en la implementación de los nuevos hospitales, tal como sucedió con los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 14 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecimientos concesionados de Maipú y de La Florida, los que fueron inaugurados a tontas y a
locas a fines del gobierno pasado.
Me duele que establecimientos como el Hospital Regional de Rancagua, zona que represento,
tenga altos niveles de endeudamiento a menos de ocho meses de inaugurado. La autoridad ha
permitido que el director de ese establecimiento cumpla media jornada para dirigir el hospital,
porque después de ese horario debe realizar atención médica privada.
No es aceptable para el país que establecimientos nuevos queden en manos de gestores y
directores incompetentes que privilegian más lo privado que lo público en desmedro de la
población, y que además mantengan deudas multimillonarias en los recintos que dirigen.
Tampoco es lógico que la construcción hospitalaria deba sortear trabas tan grandes como las del
Hospital Barros Luco , cuya segunda licitación ingresó a tramitación en Contraloría luego de varios
meses de dilación. Lo mismo sucedió con el Hospital Regional de San Antonio. Cuando la autoridad
concurrió a la comisión hubo acusaciones cruzadas, porque la Contraloría manifestó claramente
que hubo incompetencias de gestión en los equipos que licitaban.
Aun cuando estoy a favor de la inversión pública, la pregunta que me formulo es si los equipos del
Ministerio de Salud estaban preparados para construir los hospitales durante este periodo. Por
todos los errores y problemas que ha habido, tengo dudas sobre el particular.
Con todo, se ha aprendido una lección muy importante. Ni por la vía de la licitación ni de la
inversión pública podemos dejar aislada la variable construcción de los recursos humanos y los
profesionales médicos, que siguen estando más en el ámbito privado. He ahí el problema que hay
que enfrentar.
En los próximos meses se va a inaugurar la primera partida de hospitales comprometidos, que
incluso entendemos que llegarán a un total de veintisiete establecimientos. Luego, quedarán
veinte en inicio de obras y veinte más en cartera de licitación. Sin embargo, el procedimiento
requiere de reflexión. Cualquiera que sea el gobierno que venga, que debe proseguir una línea de
inversiones, porque faltan hospitales en Chile, no puede descuidar la capacitación de los equipos
del Ministerio de Salud, los que no son suficientes ni tienen la expertise requerida para emprender
solos esta tarea. En tal sentido, el Ministerio de Obras Públicas debería tener un rol muy
importante en esta materia.
En segundo lugar, se debe enfrentar la verdadera “cartelización” de las pocas empresas privadas
capaces de construir hospitales grandes en Chile, las cuales se conciertan en materia de precios
frente al Estado para influir a la baja en todo lo que signifique costos, pero al alza en lo que
concierne a utilidades.
En tercer lugar, en materia de cesfam, cecosf y establecimientos de atención primaria, es bueno
que el informe de la comisión entregue más claridad al Ejecutivo, porque hay más de cien cesfam
comprometidos de aquí a marzo de 2018. Sin embargo, aún no sabemos exactamente el
calendario de término de obras. Lo mismo sucede con los servicios de urgencia de alta resolución,
algunos de los cuales se han inaugurado, pero otros están pendientes. Una vez construidos, las
personas podrán acudir directamente al consultorio -en horario no hábil para tomarse radiografías
a los huesos o a los pulmones, o practicarse exámenes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 15 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En resumen, aun cuando he apoyado la gran obra de avance en materia de construcción, esta se
pudo haber hecho mejor y sin los traspiés de gestión ni de modelo de atención que hoy
desgraciadamente enfrentamos. La ciudadanía no valora esas obras porque con justa razón critica
que la espera sigue siendo la gran muralla que impide la atención de las personas en el mundo de
la salud pública. Esa es una deuda pendiente que vamos a seguir enfrentando en el tiempo que
viene. Para encontrar una solución debe haber coordinación política, que no la hubo en este
periodo entre el nivel central del gobierno y el nivel sectorial, que tuvo un planteamiento alejado
de Hacienda. Es decir, no hubo complementariedad para enfrentar una política de Estado en
materia de salud.
Creo que el desafío de dar una respuesta sanitaria en Chile sigue pendiente, aun con la
construcción de hospitales, porque la operación de los hospitales sigue siendo un problema
todavía no resuelto en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año
2018.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 73ª de la presente legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 1 de
este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 16 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, quiero referirme brevemente a algunos de los puntos que, a mi juicio, son muy
relevantes en las definiciones que tenemos por delante respecto del proyecto de ley de
presupuestos para el 2018.
En primer término, la bancada socialista ha promovido, porque lo sentimos con mucha fuerza y
convicción, que los trabajadores mencionados en el artículo 24, en que se fija en 8.000 el número
máximo de personas que podrá modificar su calidad jurídica de honorario a suma alzada a
contrata, tengan una mejora en la nueva condición de esos funcionarios. Todos sabemos que, en
el Estado, las compras de servicios y los funcionarios a honorarios y a contrata han constituido un
ejército demasiado abultado para el desempeño de funciones que no son permanentes, pero que
se han perpetuado, lo que ha generado un detrimento en su condición previsional y contractual.
Por eso, pese a que la indicación fue declarada inadmisible, insistiremos en la Sala para procurar
estabilidad laboral a los trabajadores que ingresen mediante ese mecanismo, para dar mayor
dignidad a los funcionarios públicos.
En segundo lugar, vamos a insistir en que en el presupuesto del Ministerio de Salud se incorpore
un ítem específico para combatir la obesidad y el sobrepeso, sobre todo de aquellas mujeres
jóvenes que en todas las regiones se han aglutinado en torno a lo que han denominado
movimiento “Guatita de Delantal”, que tienen grados variables de sobrepeso y un daño muy
profundo en su autoestima.
Por eso, y dado que hace 15 días la Comisión de Salud acordó por unanimidad respaldar una
mejora en sus condiciones sanitarias, presentaremos una indicación para establecer un programa
de recursos que permita asistirlas en materia nutricional y de salud mental, como primer paso
para cubrir la demanda de miles de mujeres que sufren tal condición. En Chile, dos tercios de las
personas mayores de 18 años están afectadas por sobrepeso y obesidad.
Eso esperamos para una primera etapa, para luego también proponer la incorporación de las
intervenciones de abdominoplastia y de cirugía bariátrica, según corresponda en cada caso.
Además, vamos a insistir fuertemente en que los presupuestos destinados a la red asistencial para
efectos de absorber la lista de espera AUGE y No AUGE -sobre todo esta última reciban una
inyección considerable de recursos para que los pabellones quirúrgicos funcionen, a lo menos, 12
horas al día, porque son la columna vertebral del trabajo hospitalario. Así disminuiremos
efectivamente ese millón y medio de personas que esperan por una intervención quirúrgica.
En el caso del programa del VIH, hubo un déficit en el presupuesto del Ministerio de Salud para
otorgar a tiempo los medicamentos correspondientes, pese a estar en el AUGE, sobre todo para
actualizar los sistemas de notificación, consentimiento informado y prevención de los casos, por
cuanto hace muy pocos meses se comprobó escandalosamente que, a nivel latinoamericano,
tenemos el mayor índice de contagio del VIH: 25 personas, menores de 29 años, se contagian día
a día con el VIH, y el Ministerio de Salud no está llegando a tiempo. Debemos abocarnos a resolver
ese problema.
En cuanto al programa sobre el cáncer ocurre algo similar. Por eso incorporamos una indicación
que permita identificar los centros de radioterapia en las distintas macrozonas que absorban la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 17 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cantidad de listas de espera de pacientes que, derechamente, van a morir si no se tratan a tiempo
con radioterapia y quimioterapia según el tipo de cáncer, pues algunos de ellos no están en el
AUGE.
Asimismo, vamos a insistir en los recursos de libre disposición para efectos de la rebaja del costo
del transporte para los adultos mayores. Aspiramos a que sean alrededor de 118 millones de
dólares, de manera que en regiones se traduzcan en una reducción significativa de las tarifas en el
transporte mayor y menor, única alternativa de esas personas, a diferencia de las de Santiago,
que tienen el Metro para cubrir sus necesidades de desplazamiento.
Por último, vamos a insistir con fuerza en una mejora focalizada de la pensión básica solidaria,
que, entendemos, ya fue incrementada hace un año. Sin embargo, ese ítem podría aumentar en
10 por ciento, para beneficiar a los sectores más desposeídos y vulnerables del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 18 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 19 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, quiero hacer tres observaciones respecto del presupuesto de Salud.
La primera se refiere al grave conflicto que ha existido con aquellos médicos extranjeros que han
visto impedida su revalidación de título producto de que para su convalidación se les ha exigido
más allá de lo que consagra la ley que creó el Eunacom.
Por tanto, respaldo la indicación -al parecer fue declarada inadmisible, no lo tengo claro. De ser
así, pido que se someta a votación la declaración de inadmisibilidad-, para dejar establecido en
forma certera que el único requisito para ejercer la profesión de médico en Chile es el que
establece el Examen Único Nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 20 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La segunda observación se refiere a la indicación relacionada con la glosa 02, letra e), sobre la
contratación de sociedades médicas profesionales en los establecimientos públicos. Resulta
inadmisible que, una vez más, el Ministerio de Salud haya establecido la posibilidad de que un
médico pueda, en un mismo hospital, ser funcionario público en las mañanas y empresario de la
salud en las tardes. ¡Eso no es posible!
Por lo tanto, anuncio que si esa situación se mantiene, voy a hacer reserva de constitucionalidad
de la respectiva norma. Al respecto, respaldo la indicación que presentó la diputada Karol Cariola ,
que, a mi juicio, también es conveniente que se vote. Estamos hablando de un tema
extremadamente grave que la Comisión Especial Investigadora de Fonasa dejó establecido y la
Sala acogió hace pocas semanas en su informe.
Por otra parte, el programa Vida Sana tiene una mala evaluación hasta la fecha. Hace dos
semanas en la Comisión de Salud recibimos a las representantes de la agrupación de mujeres
Guatita de Delantal, la que es el emblema de los dos tercios de los mayores de edad que en Chile
tienen obesidad o sobrepeso.
Por las razones señaladas, anuncio que presentaremos una indicación al programa Operaciones
Complementarias de la partida Tesoro Público, con el objeto de que se transfieran 50.000 millones
de pesos a la partida 16 Ministerio de Salud, tal como lo estableció la Comisión de Salud, para la
realización de un programa de apoyo nutricional y de salud mental en beneficio de las personas
que se encuentran inscritas y registradas por los servicios de salud en la condición de sobrepeso y
obesidad, debido a que el programa Vida Sana no ha dado cumplimiento estricto al propósito con
el que fue creado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 21 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 22 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 23 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, mi intervención apunta a dos declaraciones de inadmisibilidad que queremos
someter a consideración.
Una tiene que ver con la indicación número 7, que se refiere a los hospitales móviles o de
campaña, pues desde la Comisión de Salud creemos firmemente que en los casos de emergencia
o catástrofe, como lo hemos vivido tantas veces en nuestro país, o para la implementación de
programas de atención comunitaria o vecinal que ayuden a resolver las listas de espera, los
hospitales móviles que han existido en razón del terremoto de 2010, por ejemplo, puedan también
contar con recursos suficientes, a partir de la declaración de admisibilidad de esta indicación que
abre esa glosa.
La segunda dice relación con la indicación número 4, referida a los programas de apoyo nutricional
y de salud mental para dos tercios de mujeres mayores de 18 años de edad que sufren obesidad o
sobrepeso y que hoy no cuentan con un programa específico. Me refiero a las mujeres que
padecen de la denominada “guatita de delantal”, que están agrupadas en todo el país y que se
encuentran registradas e identificadas por el Ministerio de Salud. No se está pidiendo que sean
sometidas a cirugía, que es lo más caro, sino algo tan básico como la realización de un programa
específico de asistencia nutricional y psicológica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
ANÁLISIS DEL EXPLOSIVO AUMENTO DE ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN
SEXUAL EN CHILE, ESPECIALMENTE ENTRE LOS JÓVENES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar el explosivo aumento de las enfermedades de
transmisión sexual en Chile en los últimos años, especialmente en los jóvenes.
Han sido citados el ministro de Hacienda y las ministras de Salud y de Educación. Se ha
excusado de asistir el ministro de Hacienda.
En el tiempo previo que contempla el artículo 76 del Reglamento de la Corporación, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, intervendrá el diputado señor Miguel
Ángel Alvarado .
Tiene la palabra el diputado Alvarado.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 24 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación, a la ministra de Salud y al
subsecretario de Salud.
Para no repetir conceptos muy bien vertidos por quienes me antecedieron en el uso de la palabra,
quiero destacar que el grupo etario que más interesa priorizar en esta etapa, que va de la curación
a la prevención, es el de 15 a 29 años de edad. Todas las cifras indican que en ese segmento se
concentra la mayor tasa de contagiosidad diaria y permanente en nuestro país, y se ignora la
condición en que se encuentra cada uno de quienes lo integran.
En ese plano, me llama la atención -quisiera que después esta materia fuera objeto de
conversación con la autoridad la política de compra de preservativos. De acuerdo con las cifras
entregadas por el Ministerio de Salud, en 2015 se adquirieron aproximadamente 4 millones de
unidades; en 2016, 1,9 millones de unidades, y se había mandatado a la Central Nacional de
Abastecimiento que adquiriera 5 millones y medio de unidades. La información con que se contaba
hasta julio de este año hablaba de la adquisición de 1.136.000 unidades. Por tanto, en este ámbito
surge una interrogante que sería bueno precisar y actualizar: cuál es la definición que el Ministerio
de Salud está tomando respecto del uso del preservativo correctamente en la población, sobre
todo en los más jóvenes, que son quienes están contagiándose con más frecuencia, y de qué
manera el Ministerio de Educación está enfrentando esta epidemia del siglo XXI de una forma
mucho más precisa y más certera en lo que se refiere a la educación sexual en las aulas, en los
colegios, sin perjuicio de entender que no todo se juega en el aula, sino también en la familia, en
las amistades y en los círculos en que hoy se desenvuelven los jóvenes.
Enfrentar la epidemia del VIH en el mundo y en Chile requiere una especial dedicación para el
presente y el futuro, toda vez que su transmisión es transversal. Ya no es como antaño, que el VIH
afectaba a grupos focalizados de la comunidad homosexual; hoy día la población en general se
está viendo expuesta a esa condición.
Por lo tanto, en los proyectos de acuerdo respectivos y en todas las definiciones que podamos
adoptar en esta sesión, es fundamental asumir esta realidad como una tarea país, que involucre a
todos los sectores políticos. Particularmente es importante que desde la autoridad sanitaria y
educacional se refuerce la política promocional -más que curativa, que ya se está haciendo bien
en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 25 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 6 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO,
ARRIAGADA, CASTRO, CERONI, LETELIER, ROCAFULL, SAFFIRIO Y SOTO, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁN-DEZ Y VALLEJO, QUE “MODIFICA LA
LEY N° 20.880, “SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA Y PREVENCIÓN
DE LOS CONFLICTOS DE INTERESES, PARA ESTABLECER PROHIBI-CIONES E
INHABILIDADES DE AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS PÚBLICOS
VINCULADAS A INTERESES FINANCIEROS DIRECTOS O INDIRECTOS”.
(BOLETÍN N° 11180-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO, ARRIAGADA , CASTRO ,
CERONI, LETELIER, ROCAFULL, SAFFIRIO Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y
VALLEJO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.880, “SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA Y
PREVENCIÓN  DE  LOS  CONFLICTOS  DE  INTERESES,  PARA  ESTABLECER  PROHIBICIONES  E
INHABILIDADES  DE  AUTORIDADES  Y  FUNCIONARIOS  PÚBLICOS  VINCULADAS  A  INTERESES
FINANCIEROS DIRECTOS O INDIRECTOS”. (BOLETÍN N° 11180-06)
“1. Fundamentos.- El principio de probidad impone el deber de los funcionarios del Estado de
actuar de conformidad a los intereses públicos y fines a los cuales debe servir, pues, según la
propia definición legal, consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño
honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular.
Como explica la doctrina el principio de probidad se refiere a la “rectitud, honradez o abnegación
en el desempeño de las funciones públicas” [1], luego agrega “por consiguiente la norma se
extiende más allá de la administración pública, abarcando a todos quienes por algún concepto o
motivo jurídicamente regulado, se hallen investidos de la capacidad de imputar al estado la
actuación u omisión en que intervinieron” [2], en otras palabras la norma constitucional exige el
mas estricto y severo cumplimiento del principio por parte del funcionario, pues “sirve al
interprete en su misión de declarar el verdadero sentido y alcance de la preceptiva subordinada”
[3]. Es un hecho conocido que la probidad administrativa constituye desde hace muchísimos años,
uno de los principios básicos sobre los cuales ha sido construida la función pública en el Derecho
Administrativo Chileno [4]. Todos estos principios han sido recogidos recientemente en la ley núm.
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.
Precedente de este cambio legislativo, son las importantes modificaciones en la Ley Orgánica de
Bases Generales de la Administración del Estado, al incorporar el principio de probidad, así como
también, sucesivas reformas al Código Penal desde 1999 incluso en trámite a la fecha (cohecho,
soborno, tráfico de influencias, corrupción de particulares, administración fraudulenta, etc.). Por
otro lado, se han efectuado una serie de reformas a mecanismos administrativos de carácter
preventivo.
Es en este contexto, que resulta necesario eliminar todas aquellas circunstancias que puedan
significar algún tipo de reproche desde el punto de vista de la imparcialidad y transparencia en el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 26 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejercicio de la función pública como corolario del respeto del principio de probidad, y de otra
naturaleza pero vinculados a la actividad pública. Es por eso que resulta necesario colmar todas
aquellas lagunas normativas que puedan significar algún tipo de reproche desde el punto de vista
de los conflictos de interés mediante normas que expresamente obliguen a inhabilitar a la
autoridad o funcionario. Un aspecto esencial en este ámbito es el de las prohibiciones e
incompatibilidades. Conceptualmente, éstas afectan a personas que, que en ciertas condiciones
por desempeñar o haber desempeñado determinados cargos o encontrarse en las situaciones
específicas que señale la ley se encuentran sujetas a determinadas interdicciones como la actual
norma prevista en el artículo 56 de la ley de Bases generales de la administración del Estado, que
configura  una  incompatibilidad  para  ex  autoridades  o  ex  funcionarios  de  una  institución
fiscalizadora para desempeñarse en una relación laboral con entidades del sector privado sujetas
a la fiscalización del referido organismo por un período de seis meses de haber cesado en las
funciones. Tal como se señala la incompatibilidad “corresponde a una circunstancia material o
jurídica” [5], siendo necesario revisar el estatuto de incompatibilidades temporales de los
funcionarios que dejan sus funciones en las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y Seguridad, así
como también, revisar el período de restricción atendido los hechos que han sido expuestos en el
debate público, siendo ineludible regular este ámbito específico de la relación social.
2. Historia Legislativa y Derecho Comparado. La ley 19.653 introdujo un Título III, nuevo, a la ley
Nº 18.575 denominado “De la probidad administrativa”. Dentro de este título se creó un párrafo 2°
denominado “De las inhabilidades e incompatibilidades administrativas”, referido a la materia
objeto del presente proyecto de ley, estableciendo la regla del inciso tercero del artículo 56 antes
señalado. Con posterioridad, la reforma constitucional contenida en la ley núm. 20.050, incorporó
el principio de probidad, mediante un nuevo art. 8º en la carta fundamental con una serie de
efectos y proyecciones.
En la órbita comparada destacan normas como la del sistema Español que originalmente mediante
ley N° 12/1995, luego derogada por la ley Nº 5/2006, a su vez abrogada por la ley orgánica Nº
3/2015, establece las siguientes reglas generales aplicables a los funcionarios públicos en relación
a limitaciones al ejercicio de actividades privadas con posterioridad al cese de funciones como se
desprende del art. 15:
“1. Los altos cargos, durante los dos años siguientes a la fecha de su cese, no podrán prestar
servicios en entidades privadas que hayan resultado afectadas por decisiones en las que hayan
participado.
La prohibición se extiende tanto a las entidades privadas afectadas como a las que pertenezcan al
mismo grupo societario.
2. Quienes sean alto cargo por razón de ser miembros o titulares de un órgano u organismo
regulador o de supervisión, durante los dos años siguientes a su cese, no podrán prestar servicios
en entidades privadas que hayan estado sujetas a su supervisión o regulación.
A estos efectos, se entenderán en todo caso incluidos los altos cargos de la Comisión Nacional del
Mercado de Valores, la Comisión Nacional de los Mercados y de la Competencia y el Consejo de
Seguridad Nuclear.
3. Se entiende que un alto cargo participa en la adopción de una decisión que afecta a una
entidad:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 27 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Cuando el alto cargo, en el ejercicio de sus propias competencias o funciones o su superior a
propuesta de él o los titulares de sus órganos dependientes, por delegación o sustitución, suscriba
un informe preceptivo, una resolución administrativa o un acto equivalente sometido al Derecho
Privado en relación con la empresa o entidad de que se trate.
b)  Cuando  hubiera  intervenido,  mediante  su  voto  o  la  presentación  de  la  propuesta
correspondiente, en sesiones de órganos colegiados en las que se hubiera adoptado la decisión en
relación con la empresa o entidad.
4. Los altos cargos, regulados por esta ley, que con anterioridad a ocupar dichos puestos públicos
hubieran  ejercido  su  actividad  profesional  en  empresas  privadas  a  las  cuales  quisieran
reincorporarse no incurrirán en la incompatibilidad prevista en el apartado anterior cuando la
actividad que vayan a desempeñar en ellas lo sea en puestos de trabajo que no estén
directamente relacionados con las competencias del cargo público ocupado ni puedan adoptar
decisiones que afecten a éste.
5. Durante el período de dos años a que se refiere el apartado 1, los altos cargos no podrán
celebrar por sí mismos o a través de entidades participadas por ellos directa o indirectamente en
más del diez por ciento, contratos de asistencia técnica, de servicios o similares con la
Administración Pública en la que hubieran prestado servicios, directamente o mediante empresas
contratistas o subcontratistas, siempre que guarden relación directa con las funciones que el alto
cargo ejercía. Las entidades en las que presten servicios deberán adoptar durante el plazo
indicado procedimientos de prevención y detección de situaciones de conflicto de intereses.
6. Quienes hubieran ocupado un puesto de alto cargo deberán efectuar, durante el período de dos
años a que se refiere el apartado 1, ante la Oficina de Conflictos de Intereses, declaración sobre
las actividades que vayan a realizar, con carácter previo a su inicio.
7. Cuando la Oficina de Conflictos de Intereses estime que la actividad privada que quiere
desempeñar quien haya ocupado un alto cargo vulnera lo previsto en el apartado 1, se lo
comunicará al interesado y a la entidad a la que fuera a prestar sus servicios, que podrán formular
las alegaciones que tengan por convenientes.
En el plazo de un mes desde la presentación a la que se refiere el apartado 6, la Oficina de
Conflictos de Intereses se pronunciará sobre la compatibilidad de la actividad a realizar y se lo
comunicará al interesado y a la empresa o sociedad en la que fuera a prestar sus servicios.
8. Durante los dos años posteriores a la fecha de cese, quienes hubieran ocupado un puesto de
alto cargo y reingresen a la función pública y tengan concedida la compatibilidad para prestar
servicios retribuidos de carácter privado, les será de aplicación lo previsto en este artículo.
Por su parte en los Estados Unidos de América, desde 1978, se establece un “Programa de Ética” a
cargo de la OGE (Office of Government Ethics) que conforme a las Normas de conducta ética para
los empleados del órgano ejecutivo de los Estados Unidos [6], entre diversos lineamientos se
prescribe que los empleados no pueden usar su cargo público para obtener ganancias privadas, y
que  los  empleados  deben  ser  imparciales,  debiendo  abstenerse  de  brindar  tratamiento
preferencial a alguna persona natural o jurídica. La función pública debe enmarcarse dentro
principios basados en los conceptos allí regulados, y que en verdad se constituyen en pautas
orientadoras del comportamiento de los empleados, específicamente conforme a la sección
2635.101, son obligaciones básicas del servicio público el cumplimiento de los siguientes
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 28 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
principios generales:
(1) El servicio público es un depósito de la confianza del público y, por lo tanto, exige que los
empleados le deban lealtad a la Constitución, a las leyes, y a los principios éticos por encima de la
ganancia personal.
(2) Los empleados no deben poseer intereses financieros que estén en conflicto con el desempeño
concienzudo de sus deberes.
(3) Los empleados no deben participar en transacciones financieras utilizando información del
Gobierno que no es pública, ni permitir el uso impropio de dicha información para beneficio de
ningún interés particular.
(4) Con excepción de lo que permite la subparte B de esta parte, un empleado no debe solicitar ni
aceptar regalo alguno, ni ningún otro artículo de valor monetario de ninguna persona o entidad
que busque una acción oficial de, hacer negocios con, o llevar a cabo actividades reguladas por la
agencia del empleado, o cuyos intereses puedan ser afectados sustancialmente por el desempeño
o no desempeño de los deberes del empleado.
(5) Los empleados deben llevar a cabo sus deberes empeñándose por hacer un esfuerzo honesto.
(6) Sin autorización, los empleados no deben hacer a sabiendas compromisos ni promesas de
ningún tipo dando a entender que comprometen al Gobierno.
(7) Los empleados no deben usar un cargo público para ganancia particular.
(8) Los empleados deben actuar imparcialmente y no dar tratamiento preferente a ninguna
organización privada o individuo particular.
(9) Los empleados deben proteger y conservar la propiedad Federal, y no deben usarla para
actividades que no sean las autorizadas.
(10) Los empleados no deben llevar a cabo trabajo o actividades fuera de su empleo que estén en
conflicto con sus deberes y responsabilidades gubernamentales, incluso buscar o negociar
empleos.
(11) Los empleados deben denunciar a las autoridades correspondientes cualquier despilfarro,
fraude, abuso, y corrupción.
(12) Los empleados deben cumplir de buena fe sus obligaciones como ciudadanos, incluso todas
sus obligaciones financieras justas, especialmente las que la ley les impone, como impuestos
Federales, estatales, o locales.
(13) Los empleados deben obedecer todas las leyes y reglamentos que ofrecen igualdad de
oportunidad a todos los ciudadanos estadounidenses, sea cual fuere su raza, color, religión, sexo,
origen nacional, edad, o impedimento.
(14) Los empleados deben esforzarse por evitar cualesquier acciones que den la apariencia de que
están violando la ley o las normas de ética que se estipulan en esta parte. Se determinará si las
circunstancias dan la apariencia de que la ley o estas normas se han violado desde la perspectiva
de una persona razonable que tenga conocimiento de los hechos relevantes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 29 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los principios generales reseñados se aplican a todo empleado, pues, si una situación no esté
cubierta por las normas previstas, los empleados deben aplicar los principios que se estipulan en
esta sección para determinar si su conducta es apropiada. Se regula también, la búsqueda de un
nuevo empleo, con la finalidad de evitar que los agentes públicos participen en asuntos en los
cuales estén en juego los intereses económicos del posible futuro empleador. En este caso se
establecen períodos de restricción, durante los cuales los ex funcionarios tienen prohibido
asesorar o representar a personas o empresas con quienes se hubiesen relacionado en razón de
su cargo oficial. En este sentido en la sección 2635.602 se establecen Restricciones después que
un empleado deja su empleo Federal: “Un empleado que esté contemplando tomar un empleo
después de concluir su empleo Federal deberá consultar con un oficial de ética de la agencia para
obtener consejos sobre cualesquier restricciones que tenga después de dejar su empleo Federal,
según sean aplicables”.
Luego, la sección 2635.403, regula los Intereses financieros prohibidos y a propósito de los
conflictos sustanciales, prescribe que las agencias están obligadas a pronunciarse cuando:
(2) Afecte adversamente el cumplimiento eficiente de la misión de la agencia porque no se le
puede asignar con facilidad a otro empleado el trabajo del cual habría que descalificar al empleado
por razón del interés financiero.
Ejemplo 1: A un empleado de la Fuerza Aérea que posee acciones en una fábrica grande de
motores de avión se le está considerando para su ascenso a un cargo que le asigna
responsabilidad por el desarrollo de un nuevo avión de caza. Si la agencia determina que las
decisiones de ingeniería y otras en cuanto a los requisitos que la Fuerza Aérea le impone al avión
de caza afectarían directa y predeciblemente sus intereses financieros, mientras retenga sus
acciones en la compañía, el empleado no puede, en virtud de la sección 208(a) del Título 18 del
Código de los EE.UU., cumplir con estos importantes deberes de su cargo. La agencia puede
exigirle al empleado que venda sus acciones como condición para que sea escogido para el cargo,
en lugar de permitirle que se descalifique a sí mismo en materias particulares.
3. Ideas matrices. El presente proyecto tiene por objeto incorporar en nuestro sistema jurídico,
hipótesis expresas de conflictos de interés vinculadas a intereses financieros, directos o indirectos,
sea que actúe la autoridad directamente o a través del circulo de personas relacionadas que
establece la propuesta.
En definitiva, se trata de un catálogo expreso de prohibiciones de ciertas operaciones en las
cuales el funcionario debe inhabilitarse de actuar cuando el ejercicio de sus atribuciones no se
realice de manera imparcial, así como también el acceso de información que no es pública y que
puede tener incidencia en transacciones de orden financiero. De esta manera, se propone
configurar hipótesis concretas en la que el funcionario se encuentra inhabilitado para intervenir
por el sólo ministerio de la ley, cuya infracción conlleva la aplicación del marco sancionatorio
prefijado por la ley vigente y puede significar en hipótesis graves la enajenación de los bienes o
intereses financieros. Sin perjuicio de lo anterior, se hace necesario que el estatuto de esta índole
sea aplicable a todos los funcionarios públicos, conforme a las regulaciones del derecho
comparado.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 30 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. Único.- Incorpórese las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.880 sobre probidad en la
función pública y prevención de los conflictos de intereses:
1) Para agregar el siguiente inciso final en el artículo 3º:
“Además, esta ley regulará los casos en que las autoridades o funcionarios no podrán adquirir ni
poseer interés financiero por las causales que suponen la existencia de un conflicto de interés
sustancial, conforme se estipula en el párrafo siguiente”.
2) Para incorporar en el Título I, el siguiente párrafo 1:
“De los conflictos de interés”
3) Para incorporar los siguientes art. 3 bis, 3 ter, 3 quáter y 3 quinquies:
“Art. 3 bis. A las autoridades o funcionarios públicos les está prohibido participar personalmente
en cualquier materia de su competencia en la que, con su conocimiento, él o cualquier persona
cuyos intereses se relacionen, conforme al art. 3 ter, tenga un interés financiero directo y
previsible.
Se entenderá que una materia particular tendrá un efecto directo en un interés financiero, cuando
exista un vínculo causal entre cualquier decisión o acción que se tome en la materia. Se entenderá
que una materia particular podrá tener un efecto previsible si existe una posibilidad real, que la
materia incida en el interés financiero.
Asimismo, se prohíbe cualquier interés financiero que cuestione la imparcialidad y objetividad con
la cual se ejercen los deberes del cargo por parte de los sujetos regulados en la presente ley.
Las autoridades o funcionarios no deben participar en transacciones financieras utilizando
información del Gobierno que no es pública, ni permitir el uso impropio de dicha información para
beneficio de ningún interés particular.
“Art. 3 ter.- Para los efectos de la presente ley, los intereses financieros de las siguientes personas
obligarán a inhabilitar a una autoridad o funcionario:
a) Las personas que tengan la calidad de cónyuge, hijos, adoptados o parientes, hasta el tercer
grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive;
b) El de socio o socios de la autoridad o funcionario;
c) De personas jurídicas domiciliada en Chile o el extranjero, de la cual el funcionario o las
personas señaladas en el literal a) sea director, socio, administrador, o empleado; y
d) Una persona con la que el funcionario tenga negocios, o efectué arreglos o conversaciones para
un posible empleo.
“Art. 3 quáter.- Se entenderá que existe participación directa en toda actuación personal o aquella
que requiera la supervisión activa de la participación de un subalterno en la materia de su
competencia. El conflicto sustancial significa que la participación de la autoridad o funcionario en
la materia de su competencia es significativa o relevante en los procedimientos o toma de
decisiones, aun cuando, dicha participación no determine el resultado de la materia particular.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 31 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para estos efectos, se entenderá que hay participación personal y sustancial puede ocurrir cuando,
por  ejemplo,  un  empleado  participe  mediante  una  decisión,  aprobación,  desaprobación,
recomendación, investigación, o consejo sobre una materia particular”.
“Art. 3 quinquies.- La Contraloría General de la República podrá prohibir o restringir la adquisición
o posesión por parte de un empleado de un interés financiero o de una clase de intereses
financieros, en los siguientes casos:
a) Si tales intereses inhabiliten, en forma reiterada, al funcionario en materias que son esenciales
o críticas para el desempeño de sus deberes, que afecten la capacidad del empleado de
desempeñar con imparcialidad los deberes del cargo;
b) Si tales intereses afectan adversamente el cumplimiento eficiente de las funciones públicas, por
la dificultad, de asignar a otro funcionario el trabajo del cual se ha inhabilitado al funcionario en
razón del interés financiero.
4) Para incorporar en el Título IV, las siguientes enmiendas:
a) Para intercalar un nuevo inciso segundo en el artículo 45 del capítulo tercero:
“Las autoridades mencionadas en el inciso precedente también deberán enajenar o renunciar en
los casos a que se refieren los arts. 3 bis y 3 ter”.
b) Para intercalar en el art. 46 la locución “disposiciones” por la frase “Del Título primero y”.
[1] cfr. Cea José Luis “Derecho Constitucional Chileno” t. I pág. 266 segunda edición ediciones
Universidad católica de Chile 2008.
[2] Ídem.
[3] cfr. Hernández Domingo “Notas sobre algunos aspectos de la reforma a las bases de la
institucionalidad en la reforma de la Constitución de 2005. Regionalización probidad y
publicidad de los actos” pág. 31 en “La Constitución reformada” varios autores Humberto
Nogueira (coord.) Librotecnia 2005).
[4] Cordero Luis. Lecciones de derecho administrativo. 2ª ed. Santiago: Legal Publishing Chile
2015: p. 119
[5] Bermúdez Jorge. Derecho Administrativo General. Legal Publishing Thomson Reuters 3ª
edición: p. 455
[6] Reglamentos Finales Expedidos por la Oficina de Ética del Gobierno de los Estados Unidos.
Codificados en la Parte 2635 del Título 5 del Código de Reglamentos Federales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 32 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
CARVAJAL, FERNÁNDEZ, GIRARDI, HERNANDO Y RUBILAR, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; TEILLIER Y
TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN EL SENTIDO DE EXIGIR
LA REALIZACIÓN DE EXÁMENES PREVENTIVOS PARA ASEGURAR LA VIDA DE
LA MADRE Y DEL RECIÉN NACIDO”. (BOLETÍN N° 11196-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL, FERNÁNDEZ,
GIRARDI, HERNANDO Y RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, NÚÑEZ, DON MARCO
ANTONIO; TEILLIER Y TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN EL SENTIDO DE EXIGIR
LA REALIZACIÓN DE EXÁMENES PREVENTIVOS PARA ASEGURAR LA VIDA DE LA MADRE Y DEL
RECIÉN NACIDO”. (BOLETÍN N° 11196-11)
ANTECEDENTES
Tal como lo ha establecido la Organización Mundial de la Salud, el derecho a la salud contempla un
conjunto de criterios sociales, entre los más relevantes se encuentra la cobertura sanitaria
universal como uno de los medios más adecuados para promover esta garantía fundamental. En
este sentido la Cumbre del Milenio de Naciones Unidas, realizada el año 2000, definió 8 objetivos
de desarrollo a lograr por la comunidad internacional el año 2015. Entre estos se encuentra la
reducción de la mortalidad infantil y la mejoría de la salud materna.
Lo anterior es sumamente destacable puesto que la salud de las madres y los recién nacidos se
encuentran intrínsecamente relacionadas, de modo que prevenir sus enfermedades y muertes
requiere la aplicación de intervenciones que muchas veces los aborda de manera conjunta.
Si bien en Chile los indicadores clásicos de salud materna y perinatal se mantienen dentro de
buenos estándares, en los últimos años se ha evidenciado algún grado de estancamiento. La meta
propuesta en los Objetivos Sanitarios de la década pasada, de reducir la mortalidad materna a
12,0 por 100.000 Recién Nacidos Vivos (RNV), no fue cumplida, y no existe seguridad en la
consecución de la meta del Objetivo del Milenio de 10,0 por 100.000 RNV al 2015. Al analizar estos
indicadores, se observa que un importante porcentaje de estas muertes siguen siendo muertes
prevenibles. La evidencia reconoce que la prevención requiere optimizar la calidad de los procesos
de atención, en cuanto a acceso, oportunidad, competencias y tecnología disponible (Bambra et
al., 2009).1
De acuerdo a la Guía Clínica perinatal de 2015, durante el periodo 2001¬2012, la mortalidad
infantil ha presentado un descenso de 8,3 a 7,4 por 1.000 nacidos vivos; observándose leves
variaciones en la mortalidad neonatal, alcanzando tasas que fluctúan entre 5,0 y 5,4 'por 1.000
nacidos vivos respectivamente; la mortalidad neonatal precoz presenta un aumento de 3,7 a 4,2
por 1.000 nacidos vivos; la mortalidad perinatal aumenta en forma gradual entre los años 2001 y
2009, logrando una disminución a una tasa de 9,4 por 1.000 nacidos vivos, el 2012.
Por otro lado, de acuerdo a la misma fuente antes mencionada, la mortalidad materna en el año
2012 ha presentado un aumento llegando a un 22,1% (54 defunciones) por 100.000 nacidos vivos.
Dentro de las causales que pueden destacarse se encuentra la muerte obstétrica indirecta, la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 33 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hipertensión durante el embarazo, el parto o puerperio, complicaciones relacionadas con el
embarazo, entre las más importantes.
La Estrategia Nacional de Salud 2011-2020 incorpora nuevas propuestas para mejorar estas cifras
y acercarnos cada vez más al cumplimento de los Objetivos para el Desarrollo del Milenio que en
estas materias ha planteado las Naciones Unidas. Se sugiere incorporar otras estrategias que
tengan por objeto reducir la morbilidad de la madre y del hijo a través del acceso a diagnósticos y
tratamientos oportunos y de calidad, de la patología materna y fetal tratable.
Si bien la mayoría de las embarazadas y fetos de alto riesgo que requieren cuidados especiales
pueden identificarse en la etapa prenatal, aproximadamente un 25% de estas embarazadas no
presentan factores de riesgo evidentes en dicha etapa. Es por esto que todos los niveles de
atención perinatales deben estar preparados para diagnosticar situaciones de riesgo y entregar la
asistencia en los casos necesarios.
11. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
1. El código sanitario es la ley que rige todas las cuestiones relacionadas con el fomento,
protección y recuperación de la salud de los habitantes de la república, siendo el título I el que
establece la protección materno infantil, entre otras a través de la siguiente norma:
"Artículo 16. Toda mujer, durante el embarazo y hasta el sexto mes del nacimiento del hijo, y el
niño, tendrán derecho a la protección y vigilancia del Estado por intermedio de las instituciones
que correspondan. La tuición del Estado comprenderá la higiene y asistencia social, tanto de la
madre como del hijo.
2. Sin embargo la norma antes descrita ha sido insuficiente, puesto que las unidades obstétrica y
ginecológica de los servicios de salud, no puede aplicar a la generalidad de las mujeres algunos
exámenes o protocolos durante el embarazo, puesto que estos están establecidos para aquellos
casos en que la mujer presente riesgos, no obstante que la forma más eficiente de evitar alguna
anomalía o complicaciones posteriores del hijo es a través de la prevención.
3. De conformidad a los antecedentes antes mencionados, la tasa de mortalidad infantil y materna
dice relación con la carencia protocolos preventivos más exhaustivos, que se apliquen en forma
general a la población de embarazadas y que tengan por objeto combatir aquellos problemas de
salud de la madre que no han sido detectados oportunamente, particularmente a través de
exámenes o protocolos para la detección de bacterias, virus o microorganismos que se transmiten
de la madre al hijo, y que pueden dejar a este último con secuelas, o incluso ocasionarle la
muerte.
III. SÍNTESIS DEL PROYECTO
Considerando lo importante que es tener una política de salud preventiva, que tenga por objeto
reducir la morbimortalidad infantil y materna, es que se propone modificar el código sanitario en
su artículo 16, explicitando por tanto que la protección que se le da al recién nacido y la madre
debe incluir todo tipo de exámenes que permitan prever una situación de riesgo futura para darle
una atención oportuna en caso de detectarse algún tipo de riesgo que pudiera ocasionar
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 34 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enfermedades, secuelas o la muerte.
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Incorpórese al artículo 16 del Código Sanitario, luego del punto final que pasa a ser una coma (,) la
siguiente expresión:
"incluyendo la realización de todos los exámenes y procedimientos destinados a detectar y
prevenir el contagio de virus, bacterias, o cualquier otro microorganismo que ponga en riesgo la
vida y salud tanto de la madre como del recién nacido."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CAMPOS, CAS-TRO, CERONI, GARCÍA, GONZÁLEZ, LETELIER Y NÚÑEZ, DON
MARCO ANTONIO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y SEPÚLVEDA,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y LA LEY N° 15.076, CON EL OBJETO
DE REGULAR LA ACTIVIDAD DE LOS PSICÓLOGOS”. (BOLETÍN N° 11229-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , CAMPOS, CASTRO,
CERONI, GARCÍA, GONZÁLEZ, LETELIER Y NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARVAJAL Y SEPÚLVEDA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y LA LEY N° 15.076,
CON EL OBJETO DE REGULAR LA ACTIVIDAD DE LOS PSICÓLOGOS”. (BOLETÍN N° 11229-11)
“Valparaíso, enero de 2017
A la Honorable Cámara de Diputados;
I. VISTOS.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º, 63º y 65º de la Constitución Política de la República, más lo
previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de
la H. Cámara de Diputados.
Además de, lo asegurado a todas las personas en el artículo 19º N°s 1°, 2° y 9º de nuestra carta
fundamental.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 35 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II. FUNDAMENTOS.
1.- Considerando el triste estado de la salud mental en Chile, en términos comparativos, los
problemas de la salud pública vinculados a la salud mental en Chile son preocupantes. En efecto,
el suicidio es la segunda causa de muerte en el país, en personas entre los 20 y los 44 años
(12,8% de los casos), siendo la primera causa de muerte entre los hombres de dicho segmento
etario (14.9% de los casos).[1]
A mayor abundamiento, un 17.2% de la población chilena mayor a 15 años ha presentado
síntomas depresivos en el último año, cifra muy por sobre países desarrollados tales como Estados
Unidos, donde la cifra corresponde a 9.5%[2].
Adicionalmente, de acuerdo al segundo estudio de carga de enfermedad y carga atribuible
realizado en Chile, un 23.2% de los años de vida perdidos por discapacidad o muerte (Avisa)están
determinados por las condiciones neuro-psiquiátricas, proporción que alcanza un 38.3% en el
segmento de la población entre 10 y 19 años, y un 30.3% entre 1 y 9 años, según las cifras
proporcionada por el Ministerio de Salud del año 2007.
2.- Frente a estas dramáticas cifras, como médico e incluso como mero espectador, lo natural y
obvio es preguntarse ¿por qué?, ¿cuál es la razón?, ¿cómo podemos abordar este problema?
Para  aproximarnos  a  una  respuesta,  bien  podemos  pensar  en  la  organización  de  los
establecimientos de salud en Chile y su personal. La red pública de salud distingue tres niveles de
atención con sus respectivas unidades en la red pública, dependientes de los Servicios de Salud o
municipalidades, según el caso.
Recuadro Nº 1[3]
Con respecto a la atención primaria de salud su objetivo es otorgar una atención integral de
excelente calidad, centrada en las personas y sus familias, enfocada en lo preventivo y
promocional, es decir, anticipándose a la enfermedad, bajo el Modelo de Salud Integral con
Enfoque Familiar y Comunitario, este servicio cuenta con un equipo de cabecera para la atención
de los pacientes, compuesto de enfermera, médico, asistente social, técnico paramédico y otros
profesionales acordes a la realidad local[4].
Pero de los establecimientos de salud, los Centros de Salud Familiar(CESFAM), los Centros
Comunitarios de Salud Familiar (CECOSF) y en los consultorios, el personal de salud mental es
sumamente escaso, desde ya una especialidad como la psiquiatría o neurología son escasos, lo
son también en estos centros los psicólogos, no obstante, de la carencia evidente de contar con
este personal especializado dada las altas tasas de mortalidad por depresión y suicidios.
En los Centros Comunitario de Salud Mental Familiar (COSAM), la situación es diferente, estos
centros se definen como un establecimiento de atención ambulatoria, dedicado al área de salud
mental y psiquiatría, que apoya y complementa a los consultorios de la comuna en la cual
funciona; si bien tiene una orientación precisamente enfocada en la salud mental, han resultado
ser escasos y no tener capacidad para atender a todos los pacientes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 36 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Otra arista dice relación con las enfermedades de índole mental que forman parte de las
patologías con cobertura Ges o Auge, de un total de 80 patologías solo 4 están cubiertas o son
consideradas un problema de salud GES, estas son: Esquizofrenia, Depresión en personas de 15
años y más, Consumo Perjudicial o Dependencia de riesgo bajo a moderado de alcohol y drogas en
personas menores de 20 años y Trastorno Bipolar en personas de 15 años y más y no se han
agregado a las patologías referidas otras enfermedades mentales en diez años por lo menos; a
pesar de que las enfermedades neuropsiquiatrías corresponden a 23,2% del costo total de
enfermedades en Chile[5]. Entonces, considerando los índices iniciales han debido incorporase
problemas de salud como el déficit atencional, la depresión adolescente, el trastorno bipolar y el
maltrato infantil.
Sobre el costo de una enfermedad, desde el punto vista personal, social y de políticas públicas, en
el año 1993, el Banco Mundial en colaboración con la Organización Mundial de la Salud y la
Escuela de Salud Pública de la Universidad de Harvard, implementaron el primer estudio de carga
mundial de enfermedad, el que permitió obtener estimaciones rigurosas sobre mortalidad y
morbilidad por edad, sexo y región del mundo e introdujo un nuevo indicador denominado AVISA o
Años de Vida Ajustados por Discapacidad; este indicador muestra el número de años de vida
perdidos por muerte prematura (el componente de mortalidad) y los años de vida vividos con
discapacidad (el componente calidad de vida), en este último aspecto inciden capitalmente las
enfermedades mentales, desgastando la salud individual de las personas, el desempeño y
estabilidad laboral, la calidad de vida, familiar y finalmente a los sistemas de salud pública, en una
cadena de acontecimientos negativos. En efecto, los resultados de ese primer estudio permitieron
visualizar la magnitud de algunos problemas de salud, que causan menos muerte, pero que
generan discapacidad, como son los trastornos mentales[6], es decir, el AVISA, mide la pérdida de
salud que se produce a raíz de una enfermedad, discapacidad o muerte, siendo las condiciones
neuropsicológicas las de mayor influencia en la población, en particular en adultos y adultos
mayores.
4.- En el año 2011 en Chile, la prevalencia de síntomas depresivos alcanzó el 17,2% de la
población, un 21,67% declara haber recibido un diagnóstico médico de depresión, tendencia que
resulta mayor en mujeres y grupos de menor nivel educacional[7], más aún, el estudio presentado
por la OCDE del año 2013 demuestra el aumento progresivo (60% durante los últimos 50 años) de
las tasas de suicidio principalmente en los países en vías de desarrollo y Chile es el segundo país
donde más ha aumentado la tasa de suicidio después de Corea del Sur. El panorama se torna más
preocupante ya que en Chile, la tasa de mortalidad por suicidio alcanza el 13,3%, sobre el
promedio de los países de la OCDE siendo la segunda causa de mortalidad en adolescentes, solo
después de los accidentes vehiculares.
El informe final del estudio de carga de enfermedad y carga atribuible, AVISA, del año 2007,
demostró que el grupo de población adulta, entre los 20-44 años, es el que concentra mayor
cantidad de AVISA, con un 39,5% del total[8]. Las enfermedades preponderantes en los tramos
20-44 años y 45-59 años son las condiciones neuropsiquiátricas, cuya carga está influida
principalmente por los trastornos del ánimo y dependencia de alcohol, le siguen las enfermedades
digestivas, dadas esencialmente por trastornos de la vía biliar; y enfermedades cardiovasculares,
dadas  principalmente  por  enfermedad  hipertensiva  del  corazón  y,  secundariamente,  por
enfermedad isquémica del corazón y enfermedad cerebrovascular. Así, hemos podido identificar
que los problemas de salud mental son prioritarios, lo cual se ve demostrado por la estimación de
la carga de enfermedad para el país, con la relevancia de las enfermedades crónicas no
transmisibles,  como  de  las  condiciones  neuropsiquiátricas,  digestivas  y  cardiovasculares,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 37 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
destacando el grupo de edad media, de 20 a 44 años, quienes concentran un porcentaje
importante de la población, que vive con discapacidad y por lo tanto, requiere de una respuesta
adecuada desde el sistema de salud.
5.- Luego de analizar las cifras drásticas de nuestra realidad y teniendo a la vista, abordar el
problema detectado, corresponde discernir sobre el presupuesto para encarar la problemática
descrita y adelantaremos que el presupuesto es insuficiente para enfrentar los graves problemas
de salud mental que afectan al país: A pesar de los preocupantes datos, el presupuesto público
destinado a salud mental es exiguo.
Tal como lo señala el borrador del Plan Nacional de Salud Mental para los años 2016-2025,
solamente el 2,14% del presupuesto total de salud en el sector público es dirigido a la salud
mental, cifra muy inferior a la meta del 5% planteada por el Plan Nacional de Salud Mental y
Psiquiatría del año 2000. Esto sitúa a Chile en una posición desmejorada en términos de prioridad
presupuestaria para la salud mental, incluso en comparación a otros países de la región, tales
como Uruguay (8%), Costa Rica (8%), Estados Unidos (6%) y Cuba y Jamaica (5%) y muy por
debajo de países desarrollados como Australia (9,60%), Reino Unido (10,00%), Suecia (11,00%) y
Nueva Zelanda (11,00%).
6.- Incidencia de los problemas de salud mental en la calidad de vida de la población, y en el
encarecimiento del tratamiento de condiciones médicas crónicas: de acuerdo al borrador del Plan
Nacional de Salud Mental para los años 2016-2025:
Los problemas de salud mental afectan en mayor medida a las personas con menor nivel
educacional, a los más jóvenes, a las mujeres, impactan de manera particular a personas de
pueblos originarios y empiezan tempranamente en la vida: entre los niños de 4 a 11 años, un
27,8% presenta alguno de estos trastornos.
En definitiva, los problemas de salud mental inciden especialmente en los grupos más vulnerables
de la sociedad, repercutiendo negativamente en su calidad de vida y en la productividad
económica de la población laboralmente activa, encareciendo además el tratamiento de personas
que sufren de condiciones médicas crónicas y algún problema mental no tratado o detectado,
súmense  las  dependencias  problemáticas  de  sustancias  psicotrópicas  o  al  alcohol.
Paradojalmente, la escasa inversión en salud mental aumenta la proporción de recursos que
deben destinarse anualmente al presupuesto general en salud, es decir, si se aumentara el
presupuesto en salud mental, con ello se podrán conseguir mejoras en este ámbito y, ello
permitiría reducir el gasto en otros rubros del presupuesto de la nación que se destina a la salud.
No es menor y destacamos nuevamente que, las enfermedades mentales y el abuso de sustancias
son la causa mayor de pérdida de productividad y ausentismo laboral, lo que tiene un costo
directo para el empleador e indirecto para el país a los sistemas de salud, según nos informa la
National Business Group of Health 2005.
7.- La psicología ayuda en el tratamiento de la salud mental y para lograr cobertura efectiva y
eficiente de las personas afectadas, debiese abordarse la desmejorada condición laboral de los
psicólogos en relación a otras profesiones de la salud, ya que actualmente, no existe una
regulación específica en torno a la profesión de los psicólogos como profesionales funcionarios en
el área de salud mental.
La legislación aborda de manera no sistemática el tópico, a través de distintas normas contenidas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 38 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobretodo en legislación dictada en el transcurso de los últimos 10 años. Corresponde destacar las
siguientes: 
a) Código Sanitario. 
b) Ley Nº 19.966 (2004) que establece un Régimen de Garantías en Salud. 
c) Ley Nº 20.584 que Regula los Derechos y Deberes que Tienen las Personas en Relación a las
Acciones Vinculadas a su Atención de Salud (2012). 
d) Ley N° 20.422 que Establece Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad (2010). 
e) Decreto N° 201 que Promulga la Convención de las Naciones Unidas Sobre los Derechos de las
Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo (2008).
La regulación legal de la psicología como disciplina asociada a la salud mental se encuentra
prevista en la normativa del Código Sanitario, el cual dispone en su artículo 113 que: “los servicios
profesionales del psicólogo comprenden la aplicación de principios y procedimientos psicológicos
que tienen por finalidad asistir, aconsejar o hacer psicoterapia a las personas con el propósito de
promover el óptimo desarrollo potencial de su personalidad o corregir sus alteraciones o
desajustes. Cuando estos profesionales presten sus servicios a personas que estén mentalmente
enfermas, deberán poner de inmediato este hecho en conocimiento de un médico especialista y
podrán colaborar con éste en la atención del enfermo”.
La disposición señalada fue incorporada al Código Sanitario en el año 1968, y refleja una relación
asimétrica entre la medicina y la profesión de la psicología que resulta insostenible a la luz del
estado del arte de la salud mental contemporánea. En efecto, hoy en día psicólogos, médicos
psiquiatras, neurólogos, trabajadores sociales y biólogos (entre otros), forman parte del desafío
interdisciplinario que conlleva enfrentar el tópico de la salud mental, tanto a nivel nacional, como
internacional; en virtud de lo anterior, es preciso que la legislación vigente reconozca el vínculo
horizontal que une a las distintas profesiones que abordan este aspecto vital de la salud pública en
el país, reconociendo con ello el estado del arte en la materia. Cabe destacar la definición de salud
proporcionada por el preámbulo de la carta de constitución de la Organización Mundial de la Salud
(OMS), del año 1946 en la ciudad de Nueva York, nos dice que “La salud es un estado de completo
bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades”[9].
Otro aspecto que sitúa en una posición desmedrada a la psicología, en relación con otras
profesiones del sector salud, es su exclusión de la regulación contenida en las leyes Nºs 15.076 y
19.664. En dichos cuerpos legales se abordan aspectos tales como remuneraciones, mecanismos
de  ascenso  salarial  y  jerárquico,  reglas  relativas  al  retiro,  y  criterios  para  asegurar  el
financiamiento a quienes cursan especializaciones profesionales bajo ciertas condiciones. Uno de
los problemas de esta regulación es que solo se refiere a ciertas profesiones dentro del ámbito de
la salud (médicos-cirujanos, farmacéuticos o químicos-farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos
dentistas),  omitiendo  pronunciarse  respecto  de  otras  disciplinas  profesionales  vinculadas
directamente  a  la  salud,  como  la  psicología.
III. IDEAS MATRICES.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 39 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incluir a la psicología como profesión con reconocimiento en el estatuto administrativo del sector
salud, en la normativa particular precitada; que los psicólogos que trabajan en el ámbito público
tengan una vinculación contractual o jurídica que les permita el desarrollo cabal de sus
competencias, su perfeccionamiento y entregar los estímulos adecuados para desarrollar una
carrera que involucre un incentivo para la especialización; armonizar la legislación con las cifras
del Estudio de Carga por Enfermedad, del Ministerio de Salud y el indicador AVISA, con el objeto de
incorporar a profesionales de la psicología en el los servicios de salud y conseguir una carrera
funcionaria para ellos en la salud pública.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO Y LA LEY Nº 15.076 QUE CONSTITUYE EL ESTATUTO PARA
LOS  MEDICO-CIRUJANOS,  FARMACEUTICOS  O  QUIMICO-FARMACEUTICOS,  BIO-QUIMICOS  Y
CIRUJANOS DENTISTAS PARA REGULAR LA ACTIVIDAD DE PSICOLOGOS Y LA PRESTACIÓN DE
SERVICIOS PROFESIONALES PSICOLOGICOS.
ARTÍCULO 1°.- Modifíquese el Código Sanitario en el siguiente sentido:
1) En su artículo 112, inciso primero, intercálese, entre las expresiones “química y farmacia” y “u
otras relacionadas”; precedida de una coma la voz “Psicología”.
2) Intercálese en el artículo 113°, inciso tercero, a continuación de la voz “asistir, y antes de la
expresión “aconsejar”, la siguiente expresión: “prevenir, rehabilitar”.
3) Agréguese en el artículo 113°, inciso tercero, a continuación de la frase “o desajustes”; la
siguiente expresión, antecedida de un punto seguido: “Así como, proporcionar las herramientas
que  permita  a  los  pacientes  lograr  su  realización  personal;  proponer  terapias  para  el
autoconocimiento del paciente, en sus aspectos físicos como espirituales y tener relaciones
comunitarias positivas; buscando para ello la cooperación del paciente, la familia, la red o conjunto
de servicios de salud mental y la comunidad”.
ARTÍCULO 2°.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2001, del Ministerio de Salud,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.076; en el siguiente sentido:
En su artículo 1° intercálese entre las expresiones “bioquímicos”, “y”; antecedida de una coma, la
voz “Psicólogos”.
Es mi palabra”.
[1] Errázuriz P. Valdés C. “Salud Mental en Chile: El Pariente Pobre del Sistema de Salud” en
Claves de Políticas Públicas vol.11 agosto 2012 Santiago Instituto Políticas Publicas Universidad
Diego Portales
[2] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 40 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3]  Fuente:
https://es.wikipedia.org/wiki/Organización_de_los_establecimientos_de_salud_en_Chile#Centros
_Comunitario_de_Salud_Mental_Familiar_.28COSAM.29
[4]  Fuente:
https://es.wikipedia.org/wiki/Organización_de_los_establecimientos_de_salud_en_Chile
[5] Ministerio de Salud (MINSAL). 2007. “Estudio de Carga por Enfermedad.” Disponible en:
http://epi.minsal.cl.
[6] Ibídem.
[7] Ministerio de Salud (MINSAL). 2011. “Estrategia Nacional de Salud para el Cumplimiento de
los Objetivos Sanitarios de la Década 2011 – 2020.” Disponible en: http://www.minsal.gob.cl.
[8] Ministerio de Salud Op. Cit.
[9] Fuente: http:/www.who.int/suggestions/faq/es
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR CASTRO Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL Y HERNANDO, QUE “MODIFICA
DIVERSOS TEXTOS LEGALES CON EL OBJETO DE PROMOVER EL
CONOCIMIENTO DE PRIMEROS AUXILIOS EN LOS ÁMBITOS QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 11259-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR CASTRO Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARIOLA, CARVAJAL Y HERNANDO, QUE “MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES CON EL OBJETO
DE PROMOVER EL CONOCIMIENTO DE PRIMEROS AUXILIOS EN LOS ÁMBITOS QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 11259-11)
1. Fundamentos. En general se define a los Primeros auxilios como “todas las acciones, medidas o
actuaciones que se realizan en el lugar del accidente y permiten la atención inmediata del
afectado con material improvisado hasta la llegada del personal especializado” [1]. En efecto se
sostiene que “No son tratamientos médicos, sino acciones de emergencia. El objetivo principal es
proporcionar cuidados que beneficiarán a la persona antes del tratamiento definitivo” [2]. La
relevancia de este procedimiento se explica porque son “los minutos posteriores al accidente son
cruciales para salvar la vida y prevenir o detener los daños en el accidentado. El 57% de las
muertes por accidentes de tránsito se producen en los instantes siguientes de la colisión, de estas
el 85% son causadas por obstrucción de la vía respiratoria y hemorragias” [3]. En este sentido,
técnicas sencillas podrían prevenir algunos de estos fallecimientos.
En este sentido, la Cruz Roja señala que “millones de personas resultan heridas o fallecen debido a
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 41 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intervenciones inadecuadas o por falta de una asistencia oportuna. Intervenir de inmediato y
aplicar  las  técnicas  apropiadas,  mientras  llega  la  ayuda  profesional,  puede  reducir
considerablemente heridas y muertes, así como su impacto en situaciones de desastre y
emergencias cotidianas” [4]. A pesar de los beneficios evidentes de aprender primeros auxilios, las
personas no actúan en emergencias por muchos motivos, entre ellos, la responsabilidad, la falta
de conocimientos sobre lo que hay que hacer o a causa del efecto espectador, es decir, dar por
sentado que alguna otra persona sabe qué hacer”, señala Pascal Cassan, Jefe del Centro Mundial
de Referencia en Primeros Auxilios de la FICR.
Aquí radica la necesidad de establecer una revisión de nuestra legislación en la materia que poco
o nada señala en este ámbito.
2. Derecho comparado. En la órbita comparada se avizora una tendencia a exigir conocimiento de
primeros auxilios y técnicas de reanimación Cardio Pulmonar (RCP), a quienes por primera vez
quieran obtener licencias de conducir, tal como aparece en la legislación de Río grande que
señala: “Como representantes de la comunidad debemos priorizar y brindar la información
necesaria para salvar vidas”, argumenta la Ordenanza N° 3610 sancionada en octubre de este año
por el Concejo Deliberante. La norma establece que se deberá incorporar a los requisitos para la
tramitación de la Licencia de Conducir “la aprobación de la capacitación en maniobras de RCP
(Reanimación cardio-pulmonar) y Primeros Auxilios”, además en sus fundamentos, la normativa
recuerda que “en la Argentina se producen anualmente alrededor de 100.000 muertes por
afecciones cardíacas” y los “accidentes cardiovasculares son la primera causa de muerte
prevenible en nuestro país y en el mundo” [5]. Por su parte, en el Reino Unido se diseñó una
campaña destinada a construir la confianza y la capacidad de actuar de adolescentes de 11 a 16
años. En Belice, se impartió a escolares formación básica en primeros auxilios, reanimación
cardiopulmonar y lo que hay que hacer en caso de shock. Tal vez el shock sea la situación de
emergencia donde los segundos cuentan verdaderamente, pues la obstrucción de las vías
respiratorias puede causar daño cerebral tan solo en 90 segundos, empero aunque parezca
mentira, pocos saben qué hacer y los niños pequeños están particularmente expuestos a ese
riesgo.
3. Ideas matrices. El presente proyecto tiene por finalidad que se adopte un método más dinámico
para promover la formación y educación obligatorias en primeros auxilios. Se trata de concretar
una política para que dicha educación sea obligatoria en escuelas y lugares de trabajo, así como
para sacar el permiso de conducir pueden contribuir a aportar en este sentido. En esta perspectiva
los informes de la Cruz Roja señalan que “Los primeros auxilios se presentan como una medida
demostrada y rentable que salva vidas. El entrenamiento y la educación diseminada sobre
primeros auxilios puede mejorar las probabilidades de que alguien cercano capaz y dispuesto a
brindar la intervención necesaria, en los primeros momentos luego de una lesión u otra crisis de
salud, evite una muerte por demora mientras se espera la llegada de profesionales de la salud
más capacitados” [6]. En el Informe “Law an first aid”. Promoting and protecting life-saving action
[7], se destacan tres áreas en las cuales una legislación más sólida, relacionada con los primeros
auxilios, podría contribuir a salvar más vidas. En este sentido sus conclusiones se orientan a exigir
el entrenamiento en primeros auxilios en ciertas circunstancias:
a) Escuelas: Muchos países no exigen que los maestros o el personal de las escuelas cuente con
entrenamiento en primeros auxilios, ello a pesar que los padres esperan que las escuelas hagan
todo lo que esté a su alcance para garantizar la seguridad de sus niños. Estudios también han
demostrado que precisamente los niños, incluso a muy temprana edad, son capaces de aprender y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 42 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aplicar aspectos de los primeros auxilios. Por otra parte, ellos están bien posicionados para
aprender y recibir entrenamiento, y consolidar sus conocimientos en sesiones particulares de
refrescamiento. Aun así, solo una minoría de países examinaron la exigencia del entrenamiento de
primeros auxilios como requisito para los estudiantes.
b) Aspirantes a licencias de conducir: Los países que han instituido el entrenamiento en primeros
auxilios como requisito para los aspirantes a licencias de conducir han visto una permeabilidad
dramáticamente alta del conocimiento en primeros auxilios en sus poblaciones, en comparación
con aquellos que no lo han hecho. Asimismo, los accidentes de tránsito conforman la proporción
más alta de muertes por lesiones no intencionales en el mundo y es común que otros conductores
se encuentren presentes cuando estos accidentes ocurren. Países en Europa han ido más allá al
respecto, a pesar de ello, cerca de una cuarta parte de los países no cuentan con requisitos
obligatorios.
c) Reglas de seguridad y salud relativas a la profesión: Este es el tipo de requisito de
entrenamiento en primeros auxilios más común en el mundo. La evidencia ha demostrado que el
entrenamiento de primeros auxilios en el lugar de trabajo no solo salva vidas en situaciones de
crisis, sino que también incrementa la motivación de los participantes a evitar lesiones y
enfermedades laborales en primer lugar, y por otra parte mejora su comportamiento de control de
riesgo. Sin embargo, incluso en este aspecto las cifras están mezcladas. Algunos países no
imponen el entrenamiento de primeros auxilios como parte de su enfoque ocupacional y de salud,
y algunos otros que si cuentan con tales reglas carecen de infraestructura institucional para
exigirlas.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley:
1) Intercálese un inciso final en el art. 31 de la ley 20.370 del siguiente tenor:
“Los planes curriculares deberán fomentar en todos los niveles el conocimiento teóricos y
prácticos  de  primeros  auxilios  conforme  a  los  parámetros  que  fijan  los  conocimientos
científicamente afianzados.”.
2) Modifíquese el D.F.L Nº1 de 2007 que fijo el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley Nº 18.290, sobre Tránsito:
a) Intercálese en el art. 13 el siguiente numeral 5:
“5.- Acreditar conocimientos teóricos y prácticos de primeros auxilios;”,
b) Intercálese un literal h) en el inciso segundo del art. 33 del siguiente tenor:
“f) Conocer teórica y práctica a fin de lograr las habilidades y destrezas para realizar primeros
auxilios.”.
c) Para intercalar en el ordinal 9 del art. 75 a continuación de la expresión “primeros auxilios” la
siguiente frase: “y una cartilla que contenga los procedimientos gráficos e indicaciones para
reanimación cardiopulmonar y maniobra de Heimlich”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 43 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3) Agréguese el siguiente párrafo en el inciso segundo art. 184 del Código del Trabajo a
continuación de la expresión “farmacéuticas” del siguiente tenor:
“Para estos efectos deberán fomentar la capacitación de los trabajadores en conocimientos
teóricos y prácticos de primeros auxilios conforme a los parámetros que fijan los conocimientos
científicamente afianzados.”.
[1] Náyade Rodríguez. Manual de Primeros Auxilios. Pontificia Universidad Católica de Chile.
Dirección Asuntos Estudiantiles 2011.
[2] Ídem.
[3] Ídem.
[4] ídem.
[5]  Fuente.
http://www.redintdf.com/rio-grande/licencia-de-conducir-tener-conocimientos-en-rcp-y-primeros
-auxilios-sera-obligatorio/
[6]
http://www.ifrc.org/es/introduccion/derecho-relativo-a-los-desastres/ultimas-noticias/internation
al/derecho-y-primeros-auxilios-promoviendo-y-protegiendo-una-accion-que-salva-vidas/
[7] Disponible en www.Ifrc.org
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
HERNANDO, PACHECO Y RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
BROWNE, CARMONA, CASTRO, MONSALVE, TEILLIER Y TORRES, QUE
“DECLARA EL 7 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA
CONCIENTIZACIÓN DEL SÍNDROME DE TOURETTE”. (BOLETÍN N° 11258-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, HERNANDO, PACHECO Y
RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BROWNE, CARMONA, CASTRO, MONSALVE, TEILLIER Y
TORRES , QUE “DECLARA EL 7 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA
CONCIENTIZACIÓN DEL SÍNDROME DE TOURETTE”. (BOLETÍN N° 11258-11)
I. Antecedentes
Catalogado dentro de las enfermedades de alto Costo y baja prevalencia, el Síndrome de Tourette
es un trastorno neurológico, crónico y genético que comienza a manifestarse en la infancia y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 44 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adolescencia, habitualmente alrededor de los 5 años o incluso antes, afectando a 1 de cada 1.000
personas y en mayor grado a niños que a niñas. [1]
La característica esencial de este síndrome es la presencia de múltiples tics, que pueden ser de
dos tipos: a) Físicos como doblar el cuerpo, realizar movimientos bruscos o saltar, entre otros y, b)
Tics fónicos, como emitir sonidos, palabras o frases completas. Por lo invasivo que resulta estas
expresiones del ST, en muchos casos la persona afectada puede refrenar o suprimir estos tics
durante un periodo de tiempo, pero el esfuerzo, similar al de contener un estornudo, produce un
aumento de ansiedad y después necesitan dar rienda suelta a los tics que no realizó en su
momento.
Es posible que una persona con Síndrome de Tourette presente algunos trastornos asociados que
pueden llegan a causar más sufrimiento y limitaciones, entre ellos podemos nombrar el Trastorno
obsesivo compulsivo (TOC), Trastorno de déficit de atención con o sin hiperactividad, trastornos de
aprendizaje, dificultades para el control de la impulsividad, trastornos del sueño y la alimentación,
trastornos del estado de ánimo, trastornos de comportamiento, ansiedad, etc.
Aunque existen una serie de medicamentos que pueden ser efectivos sobre algunos de los
síntomas, no hay uno que sea efectivo para todas las personas con Tourette y que elimine todos
los síntomas. Además todos ellos presentan efectos secundarios en ocasiones importantes, es por
esto que muchas personas con este síndrome no toman ningún tipo de medicación.
II. Fundamento
1. El 7 de Junio de 2013, la Sociedad Europea para el Estudio del Síndrome de Tourette propone
ese día para celebrar el Día de la Concientización del Síndrome del Tourette, en honor a la Dra
Mary Robertson. La científica que escribe más de 100 artículos sobre este Síndrome convirtiéndola
en la profesional mas destacada en el desarrollo de esta materia, también jugó un papel central en
la formación de la Sociedad Europea de Síndrome de Tourette dedicada a la investigación en área.
2. El reconocimiento del 7 de junio como día de Concientización del ST tanto en Europa como en
países de América Latina, es una forma de visibilizar a aquellas personas que sufren este
Síndrome anónimamente, sin que su dolencia tenga especialistas capaces de diagnosticarlos a
tiempo, lo que es fundamental en el caso de los niños, para que no sufran las incomprensiones de
sus pares, derivando muchos casos en situaciones de bullyng causando perniciosas consecuencias
para su desarrollo.
3. En nuestro país este Síndrome no tiene reconocimiento y tampoco es de las enfermedades que
están financiadas por la Ley Ricarte Soto, no obstante al año 2012 de acuerdo a los índices de
prevalencia 18.006 personas podrían estar afectadas de Tourette. [2]
4. El año 2014 se conforma en Chile la Fundación Amigos del Tourette, constituida por personas
con ST, amigos y familiares quienes se disponen como meta resolver las problemáticas de salud e
inclusión social, escolar y laboral de las personas con este síndrome. Esta organización ha sido
clave para dar a conocer esta enfermedad, a través de testimonios y campañas nacionales de
concientización han logrado tener acceso a algunos profesionales especialistas en detectar a
tiempo y tratar esta dolencia, así como sus trastornos asociados.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 45 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
III. Conclusión
1. En el marco del mes de la concientización del Síndrome del Tourette, que comienza el 15 de
mayo y dura hasta el 15 de junio es importante un reconocimiento público y nacional de esta
dolencia para combatir su desconocimiento, siendo la educación un factor fundamental para
comprender que todas y todos somos diferentes.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Establézcase el día 7 de Junio de cada año como “el día Nacional de la
concientización del Síndrome de Tourette”.
[1] Información entregada por Federación de Enfermedades Raras (FECHER) en presentación
realizada el año 2012
[2] Información entregada por Federación de Enfermedades Raras (FECHER) año 2012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR,
CARIOLA Y HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CASTRO, MACAYA; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; RATHGEB Y TORRES,
QUE "PROHÍBE LA SUSPENSIÓN DEL SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS
IMPAGOS, EN BENEFICIO DE PACIENTES QUE RECIBAN ATENCIÓN MÉDICA
DOMICILIARIA". (BOLETÍN N° 11272-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR, CARIOLA Y HERNANDO, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , CASTRO , MACAYA ; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO ;
RATHGEB Y TORRES, QUE "PROHÍBE LA SUSPENSIÓN DEL SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS
IMPAGOS, EN BENEFICIO DE PACIENTES QUE RECIBAN ATENCIÓN MÉDICA DOMICILIARIA". (BOLETÍN
N° 11272-11)
“Para nadie es desconocido el hecho que, en nuestra red de salud, si bien existen muchas
carencias, una de ellas, y muy importante es la carencia de camas. Pacientes hospitalizados en
pasillos, recibiendo tratamientos en sillas, etc.,
Como medida importante a esto, ha surgido la hospitalización domiciliaria, en el sentido puro del
concepto, o como atención de tratamiento. Esto implica en muchos casos la instalación en los
domicilios de los pacientes de equipos eléctricos que otorgan la prestación, en el caso más
extremo esta puede resultar vital.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 46 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En Chile, país pionero en tener una política de asistencia de ventilación no invasiva domiciliaria
(AVNI), con cobertura nacional y presupuesto asignado incorporando a beneficiarios menores de
20 años[1], se otorga, en el sistema público, esta prestación y muchas otras tales corno:
• Ventilado Mecánico
• Monitores Saturación y Frecuencia Cardiaca.
• Bomba de Aspiración.
• Estufa Eléctricas
• Purificador de aire
• Aire acondicionado
• Humificador
• Concentrador de oxígeno.
En algunos equipos, se necesitan más de algún equipo por paciente, y el costo de la prestación,
incluido equipo y personal profesional, son provistos por el Estado.
Por su parte, los costos de consumo eléctrico por estas prestaciones, que van desde los $20.000
mensuales, a incluso superar los $100.000, son asumidos por el núcleo familiar del paciente.
Convengamos que un paciente en estas condiciones, que se atiende el sistema público, que esta
fuera, de manera temporal o permanente, de la fuerza productiva, por lo cual no percibe ingresos,
es altamente probable que su grupo familiar vea reducidas sus condiciones de pago, de las
cuentas básicas.
Por otro lado, el Decreto 327, del 10 de septiembre de 1998, de Ministerio de Energía, que fija el
reglamento de la ley General de Servicios Eléctricos, establece en su artículo 147:
Artículo 147.- El concesionario podrá suspender el suministro en caso que un servicio se encuentre
impago, previa notificación al usuario con, al menos, 5 días de anticipación. Este derecho sólo
podrá ejercerse después de haber transcurrido 45 días desde el vencimiento de la primera boleta
o factura impaga.
Es decir, la empresa que suministra la energía eléctrica puede suspender el suministro de energía
eléctrica, si transcurren 45 días desde la fecha en que debió verificarse el pago, y este no se
produjo.
La pregunta que nos cabe es, ¿que ocurre con los pacientes que están conectados a equipos
médicos que requieren de la electricidad para su funcionamiento? Ya sea los AVNI, o cualquier
otro.
Convengamos que nadie estará haciendo uso de una hospitalización domiciliaria, o un tratamiento,
si no es prescrito por un médico.
La misma norma en comento se pone en el caso, en el artículo 148 al señalar
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 47 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 148.- El concesionario no podrá suspender el suministro de energía a los hospitales y
cárceles, sin perjuicio de la acción ejecutiva que podrá ejercer invocando como título una
declaración jurada ante notario, en la cual se indique que existen tres o más mensualidades
insolutas.
Lo señalado respecto de los hospitales nos parece de toda lógica, pues es altamente probable que
de dicha energía dependan vidas.
¿No debiera aplicarse la misma lógica en lo que respecta a la hospitalización domiciliaria?
¿No cumple el domicilio del paciente, el mismo efecto que un centro asistencial?
La respuesta creemos que es sí, pero no se condice con lo regulado, ni la realidad. Esfuerzos
increíbles deben realizar las familias, para poder pagar algunas veces la cuenta de la luz, y evitar
el corte del suministro, cuando tienen a un familiar conectado a equipo que le mantiene vivo, o
con salud, lo que claramente incide de manera directa en la recuperación o estado de salud del
paciente. ¿Como una familia que tiene un hijo conectado a un monitor para evitar la muerte
súbita, va a quedar privado de este valioso equipo por no poder la pagar la factura de electricidad?
En estos casos creemos que el suministro de energía eléctrica resulta vital, un bien de primera
necesidad, del cual puede depender la vida del paciente.
Es por lo anterior, que venimos en presentar el siguiente proyecto de ley
Artículo Único.
"Prohíbase a cualquier empresa prestadora de servicios básicos, tales como Energía eléctrica,
Agua, gas, etc., la suspensión del suministro por no pago a domicilios donde se encuentre un
paciente recibiendo atención médica domiciliaria cuyo suministro sea necesario para dicho
tratamiento, por el tiempo que dure la prestación.
Para acreditar tal circunstancia, bastará la orden médica que ordena el procedimiento y/o
tratamiento."
[1] http://www.scielo.cliscielo.php?script=sci_arttext&pid=50370-41062011000400003
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
AUTH, CASTRO; ESPINOSA, DON MARCOS; JARPA, LEMUS, LETELIER Y
ROCAFULL, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PACHECO, QUE
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 48 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“MODIFICA LA LEY N° 19.995, QUE ESTABLECE LAS BASES GENERALES
PARA LA AUTORIZACIÓN, FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE CASINOS
DE JUEGO Y DISPONE OTRAS NORMAS EN RELACIÓN CON LAS MEDIDAS DE
SEGURIDAD EXIGIBLES A LA ACTIVIDAD DE OPERACIÓN DE TALES
INSTALACIONES”. (BOLETÍN N° 11320-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , AUTH, CASTRO;
ESPINOSA, DON MARCOS ; JARPA, LEMUS, LETELIER Y ROCAFULL, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HERNANDO  Y PACHECO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.995, QUE ESTABLECE LAS BASES
GENERALES PARA LA AUTORIZACIÓN, FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE CASINOS DE JUEGO
Y DISPONE OTRAS NORMAS EN RELACIÓN CON LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD EXIGIBLES A LA
ACTIVIDAD DE OPERACIÓN DE TALES INSTALACIONES”. (BOLETÍN N° 11320-06)
“Valparaíso, julio de 2017.
A la Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente
proyecto de Ley:
I. VISTOS.
Lo prescrito en los artículos 1°, 5º, 19º Nº, 1, 2 y 5, 63° y 65º de la Constitución Política de la
Republica.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, el delicado equilibrio que existe entre el ejercicio de las libertades y la seguridad y la
prevención de la violencia en los juegos de azar y casinos se ha visto gravemente alterado o
violado nuevamente a raíz de los acontecimientos recientes que remecen a la ciudadanía y a la
autoridad pública. Sin perjuicio de ello, los servicios públicos y sus autoridades, como la
Superintendencia de Casinos de Juego y el Ministerio del Interior y Seguridad Pública poco y nada
han podido hacer al respecto, se han quedado sin herramientas jurídicas para poder prevenir
conductas tan graves como la muerte de personas inocentes en su lugar de trabajo a raíz de una
balacera.
2.- Que, dado los recientes tiroteos y antecedentes podemos concluir que, en Chile un número
importante  de  la  población  tienen  síntomas  de  “juego  problemático”  con  las  máquinas
tragamonedas, ruletas electrónicas, apuestas en internet, póker y juegos de cartas o naipes, en
casinos y pequeñas casas de juegos de azar; lo cual se ve reflejado en el crecimiento estrepitoso
de la oferta para satisfacer la creciente demanda, por ello es que se han instalado o mejorado las
instalaciones y facilidades de los casinos del país, extendiendo su rubro a otras lides como el del
espectáculo de artistas nacionales e internaciones y el ofrecimiento de otros show de entretención
para ser vistos en las dependencias de estos casinos, la creación de clubes de afiliados o de
amigos de los casinos con la promesa u oferta de premios y promociones para los mejores clientes
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 49 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o los clientes más fieles; la realización de concursos con grades premios; la instalación de hoteles
junto a los casinos y, en la vereda de lo ilícito la proliferación de casinos ilegales y su reciente
detección y desbarataje por parte de las policías y el alza de las casas o comerciales de juegos de
azar que han proliferado en cada una de las comuna del país, donde existen máquinas
tragamonedas y otros juegos similares. Los casinos e incluso los comerciales o casas de juegos de
azar suelen tener clientes cautivos y solamente los primeros se rigen fundamentalmente por
normas de carácter técnico, considerando el carácter de sociedad anónima de los casinos.
3.- Según la asociación de Psicólogos Ludopatía Chile, la ludopatía consiste en “Un fracaso crónico
y progresivo en la capacidad de resistir los impulsos de jugar a pesar de las consecuencias
negativas que el juego provoca en la persona (problemas personales, familiares, laborables o
sociales)”. Previo a la adicción están los jugadores problema. Categoría intermedia entre el
jugador social y el patológico, puesto que la persona en este caso juega con gran frecuencia, con
un gasto habitual de dinero que en alguna ocasión puede acarrearle problemas, pero sin llegar a la
gravedad del jugador patológico. Son personas con un alto riesgo de convertirse en breve en
ludópatas.
Según la Asociación de Psiquiatras Argentinos (APSA), la ludopatía corresponde a “El juego
patológico o ludopatía es una compulsión severa que evoluciona y se la reconoce como una
adicción sin sustancia. Desarrolla dependencia y tolerancia, y hace que cada vez necesite jugar
más dinero y con mayor frecuencia. Las pérdidas se acumulan, y se genera un estado de
desesperación, desesperanza y depresión”.
Pero, la realidad demuestra que poco se sabe de esta enfermedad. En efecto, el Centro de
Estudios Sociales Experimentales Oxford-Universidad de Santiago, ha destacado que la ludopatía
es una patología poco tratada e informada, cuyo tratamiento no cuenta con cobertura en Isapres o
Fonasa y tampoco existe un código de Fonasa para la compra de bonos médicos que permitan
seguir un tratamiento para salir de esta adicción
En este sentido, un apostador de cualquier juego de azar puede llegar a alcanzar niveles
problemáticos, en que pierde grandes sumas de dinero en proporción a su patrimonio y vuelve a
jugar a la brevedad para recuperar lo perdido; en ocasiones, gastan dinero en exceso, pero no lo
cuentan a sus familias ni a su entorno o bien no es una situación percibida por los seres más
cercanos a ellos. Otro cuadro ha ido proliferando en nuestro país, conocido como el “juego
patológico”, en el que se sufre una dependencia emocional, se pierde el control y el juego
interfiere  con  el  desarrollo  de  la  vida  cotidiana,  se  trata  de  jugadores  compulsivos,  los
especialistas en adicciones señalan que los casos van en aumento porque creció la cantidad de
salas de juegos en todo el país y hay ofertas de apuestas en Internet. A mayor abundamiento, hay
evidencia científica que señala que, los jugadores patológicos tienen un riesgo 6 veces mayor de
padecer de abuso de alcohol, 4 veces mayor el riesgo de sufrir un trastorno por consumo de
sustancias en comparación con los no jugadores; mientras que los riesgos de depresión y de
ansiedad generalizada se triplican en este segmento de la población.
4.- Los grandes casinos del mundo, como por ejemplo en Las Vegas, en Punta del Este, en Cancún
o en la rivera Maya, entre otras ciudades turísticas, poseen una serie de medidas o planes de
seguridad, que incluyen modernas cámaras de televigilancia, equipos con reconocimiento facial,
máquinas de detección metales, ya sean en dispositivos portátiles o paletas o cabinas, maquinas
detectoras de rayos X y equipos de guardias de seguridad entrenados. Por ejemplo, en el casino
“MGM Grand”, de Las Vegas, existen dos mil cámaras conectadas a más de 50 monitores.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 50 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No obstante, en Chile y en otras partes del mundo los tiroteos en los casinos han ocurrido y con
consecuencias fatales para personas inocentes; por ejemplo, un hombre atacó con arma de fuego
un casino en Manila (Filipinas), en junio de este año, dejando a 36 personas muertas y a 54
heridos.
En Chile, ya había ocurrido un tiroteo en junio de este año en el casino Monticello, cuando un
hombre de origen palestino pasó una semana en el casino y su hotel y realizó disparos al interior
del Casino con una de las dos armas que llevaba, hiriendo de bala a un guardia.
Frente a esta alarmante situación, nos alegra que otros casinos del país voluntariamente y como
medida de prevención hayan adquirido para instalar en sus dependencias detectores de metales,
se trata de los casinos de Calama, Talcahuano, Chillán y Osorno, pertenecientes a la empresa
Marina del Sol, quienes serían los primeros en contar con esta tecnología.
5.- Sobre las medidas de seguridad que propondremos, nos detendremos en la externalización de
las empresas de seguridad que son contratadas por los casinos para encargarse de esta sensible
área, toda vez que varios medios de comunicación social informaron que el propio jefe de la Sexta
Zona de Carabineros, general José Rivera, hizo notar que la empresa Monticello subcontrata una
empresa de seguridad para estos efectos, la cual que ha sido fiscalizada nueve veces a lo largo del
año 2017 y que registra algunas infracciones[1].
A raíz de eso, resultará fundamental que los casinos en el país, sean declarados entidad
estratégica, lo que les permitirá contar con guardias de seguridad armados y no, como en la
actualidad con solo vigilantes, puesto que solamente guardias de seguridad armados con su curso
OS10 al día serán capaces de repeler un ataque armado, como los vividos durante en el último
tiempo; solo los guardias de seguridad, como en los bancos, tienen autorización legal para portar
armas, lo cual hoy es necesario en los casinos, siendo insuficiente la medida de seguridad
proporcionada por la categoría de vigilantes, que no porta armas.
En este sentido, siendo la seguridad una función vital en el ejercicio del rubro de los juegos de
azar, apuestas y casinos, éstos no la debiesen externalizar a través de empresas de seguridad
privadas, sino que, el propio casino debiese contar con sus guardias de seguridad armados, con la
certificación de haber aprobado el curso OS10, pero en el evento de recurrir a la externalización
de la seguridad, los casinos no podrían contratar con empresas seguridad que hayan sido objeto
de multas, en el sentido de que no se le hayan aplicado más de una multa por mes por parte de la
autoridad, la unidad de Control de Armas y Explosivos, a cargo del Jefe de Zona de Seguridad
Privada; es decir, a más de una multa a la empresa de seguridad contrata por un casino para
hacerse cargo de su seguridad, conllevará la aplicación de una sanción para el casino además de
la empresa de seguridad, consistente en multa a beneficio de asociaciones para la rehabilitación
de ludópatas; con estas duras sanciones a los casinos que subcontrates empresas de seguridad a
su vez multadas por infracciones en materia de capacitaciones y cursos de sus guardias y
vigilantes de seguridad se pretende desincentivar la subcontratación, el mayor resguardo y control
respecto de las empresas de seguridad que se contraten, en orden a que cumplan las exigencias
legales.
En efecto, un estudio de la unidad de Control de Armas y Explosivos de Carabineros de Chile del
año 2015[2] rebeló que, el total de multas cursadas pasaron de 5.429 en 2014 a 6.495 el año
2015, siendo la falta de capacitación la causal por la cual más se sancionó. además de no contar
con la capacitación obligatoria para el personal de seguridad, que los guardias no porten en el
lugar correspondiente su tarjeta de identificación obligatoria y no presentar ante la autoridad el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 51 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
documento necesario para que la entidad funcione; estas son las sanciones que más ha cursado el
OS-10 de Carabineros a las empresas de seguridad privada: por ello en el año 2015 el número de
infracciones a estas empresas registró un aumento del 20%, en relación al año 2014.
6.- Respecto de los detectores de metales en los ingresos a los casinos, resulta fundamental que la
exigencia de éstos opere como requisito de constitución para estas entidades y como exigencia de
rango legal y no meramente reglamentaria; sobre este punto el principio de legalidad ordena
perentoriamente que ningún hecho puede considerarse una infracción o delito y por ende
sancionarse, si una ley no lo ha declarado así con anterioridad a su perpetración, ni puede
imponerse pena alguna que no estuviese previamente establecida por la ley y no por un
reglamento o decreto u otro normativa de carácter reglamentario “nullun crimen nulla poena sine
praevia lege”[3]; se trata de una exigencia vital, que provee de certeza y seguridad jurídica, que
requiere la posibilidad de conocimiento previo de la infracción y las sanciones asociadas, ya que
todos los ciudadanos tienen el derecho de conocer con certeza, antes de realizar una acción, si
esta cae o no dentro de lo que la ley declara punible. Este principio se encuentra ampliamente
consagrado en nuestro ordenamiento jurídico, en los artículos 19º N° 3, inc.7 e inc. 8 y 76º de
nuestra carta magna y en el art. 18 del Código Penal: Esto debe considerarse desde la óptica del
incumplimiento de la norma, es decir, si un casino no cuenta con los detectores de metales que un
decreto o reglamento exige, debiese ser sancionado con multas por parte de la Superintendecia y
a su vez el casino puede recurrir ante el tribunal competente para reclamar por la sanción
impuesta, pero cuando se trata de una norma de rango reglamentario que impone la sanción y/o
describe una conducta punible y no de una ley, es muy posible que las sanciones sean rebajadas o
sean alteradas de otra forma y se vulnere el espirito de nuestro ordenamiento jurídico. Conforme
al principio de la legalidad de la tipicidad, la ley debe realizar la descripción de los supuestos de
hechos punibles, el hecho típico debe estar claramente descrito, asi como las penas o sanciones
aplicables, este principio rige plenamente en nuestro ordenamiento juridico y conocidas como un
fragelo son las excepciones al principio de legalidad, como las leyes penales en blanco, aquellas
que establecen o contienen la sanción pero el precepto está contenido o expresado de una
manera muy genérica en la ley y cuyo complemento se encuentra en una fuente formal
subordinada, es decir; en un reglamento u otra normativa emanada de la autoridad administrativa;
esta constituye la genuina ley penal en blanco o propiamente tal y lo que queremos evitar con
este proyecto de ley.
7.- En el país en único estudio que indaga sobre el perfil de los usuarios de casinos, juegos de azar
y tragamonedas, fue realizado por la Universidad de Santiago y la Corporación de Juego
Responsable[4] (la Corporación de Juego Responsable, CJR, es una entidad sin fines de lucro
integrada por Polla Chilena, la Asociación Chilena de Casinos de Juego, la Asociación de Jugadores
en Terapia y los casinos Dreams y Enjoy de Chile), informando que el 2,4 % de los jugadores en el
país son patológicos. La investigación fue realizada en la Región Metropolitana, consideró 1.032
encuestas entre hombres y mujeres mayores de 18 años y de sus resultados podemos destacar
que un 85,7 % de los jugadores son de bajo riesgo y un 2,4%, son patológicos o ludópatas. Luego,
al analizar el grupo de jugadores patológicos es posible observar que, entre ellos, el 79,7% son
mujeres. A su vez, el 35,2% de este tipo de jugadores se encuentra en el estrato etario que oscila
entre 31 a 40 años. Mientras que, por nivel socioeconómico, la mitad de los jugadores patológicos
(49,3%) se encuentra en el estrato D.
8.- Que, según lo dicho, el juego y apuestas en exceso constituyen un trastorno de salud mental y
un problema de salud pública, ya que como vimos, causa estragos a la sociedad costando incluso
vidas inocentes y la adicción no sólo afecta a la persona que juega, sino que también en sus
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 52 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
relaciones familiares y con seres queridos; por ello prevenirlo hoy, es tarea de esta legislatura y el
Estado es el primer llamado a proteger, brindar ayuda y contención a las personas con este tipo de
adicciones.
Este cambio se ve reflejado en esta iniciativa legal integral que pretende establecer una política
pública para lidiar y controlar el juego patológico, que no consiste en prohibir o cerrar, ya que es
claro que la gente puede continuar haciendo apuestas online o acudir a casinos clandestinos, los
cuales proliferan con facilidad; por ello este presente proyecto de ley pretende prevenir y poner
límites: Si se resuelve en virtud de sentencia judicial la interdicción por disipación esa personas no
podrá jugar o apostar en ningún casino del país, para ello se establecerán mecanismos para que
los casinos tengan acceso a las partidas del Servicio de Registro Civil, que contienen la inscripción
de las personas que por sentencia definitiva firme y ejecutoriada hayan sido declarados interdictos
por disipación, a quienes el personal del casino debería negarle la venta de fichas, monedas y no
podrán jugar ni apostar en dichos recintos; si las personas tienen armas inscritas a su nombre en
el país no podrá ingresar a ningún casino del país sin previo examen y control apropiados, sea que
ingrese al casino y /o al hotel ligado al casino, ya sea que se trate de armas inscritas para su
porte, así como la inscripción para mantener el arma en el bien raíz declarado como la residencia,
trabajo o sitio que se desea proteger; los casinos deberán contar obligatoriamente y a la brevedad
con mecanismo de detección de metales y posibles armas y la instalación de detectores de huella
digital para prohibir el ingreso a delincuentes prófugos o personas con orden de detención
pendiente; no se permitirán las promociones o membresías especiales de estadías en hoteles por
canje de fichas de salas de juego y se establecerá la incompatibilidad entre una membresía VIP o
preferencial y el hecho de tener armas inscritas en el país y/o antecedentes penales; se dará
capacitación al personal de casinos para que identifiquen a las personas en riesgo de juego
patológico y las orienten para su derivación y tratamiento y se prohibirá el juego continuo por más
de 24 horas continuadas; los guardias deberán contar con los cursos y habilitaciones para el porte
de armas de fuego - OS-10 - en aras de prevenir un posible uso de armas por parte de los clientes
o usuarios. También se fijarían mayores multas y suspensiones para las salas de juego o casinos
que no cumplan con la norma, la habilitación de centros de asistencia al Jugador Compulsivo, la
habilitación de una línea telefónica de ayuda, para atender todas las consultas de ludópatas,
familiares y amigos de adictos y la colocación en lugares públicos, abiertos de cada casino de
poster o letreros disuasivos de jugar y/o apostar.
III. IDEAS MATRICES.
Son varias las razones que aconsejan la aprobación de una reforma a la ley N° 19.995 que
establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de
juego, con más de diez años en vigencia, para integrar en un único texto los aspectos referidos al
régimen de seguridad y prevención del juego patológico y la ludopatía y las posibles conductas de
violencia, porte de armas y la comisión de delitos que limitan e impiden el legítimo ejercicios del
derecho de a acudir, jugar o apostar en centros y casinos del país. En primer lugar, la evolución
habida en el juego y la necesidad de adaptar esta regulación a la nueva realidad económica y
social de los juegos y las apuestas, que aconsejan una regulación actualizada y ajustada a las
nuevas exigencias de un sector tan dinámico y cambiante y, en segundo lugar, se pretende
ofrecer un marco jurídico para garantizar la defensa de los derechos de los usuarios, trabajadores,
visitas o pasajeros de casinos y hoteles y de personas con ludopatía y favorecer actitudes de juego
moderado y no compulsivo, a través de las políticas de juego responsable. Por ello se propone:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 53 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-La prohibición de juego y apuestas de que aquellas personas declaradas, Interdictos por
Disipación, en virtud de una sentencia judicial firme y ejecutoriada.
-Si las personas tienen armas inscritas a su nombre en el país no podrán ingresar a ningún casino
del país sin previo examen y control apropiados, sea que ingrese al casino y /o al hotel ligado al
casino.
-La exigencia sine qua non, para todos los casinos y centros o casas de juegos y apuestas del país
de contar con el sistema de detección de metales y de huellas dactilares para prohibir el ingreso
con armas de fuego o arma blanca o corto punzante y prohibir el ingreso a delincuentes prófugos
o con orden de detención pendiente.
-Prohibición de promociones o membresías especiales de estadías en hoteles por canje de fichas
de las salas de juego y se establecerá la incompatibilidad entre una membresía VIP o preferencial
y el hecho de tener armas inscritas en el país y/o antecedentes penales.
-Prohibición del juego continuo por más de 24 horas seguidas
-Promover la capacitación al personal de casinos para que identifiquen a las personas en riesgo de
juego patológico y las orienten para su derivación y tratamiento.
-Los guardias deberán contar con los cursos y habilitaciones para el porte de armas de fuego en
aras de prevenir un posible uso de armas por parte de los clientes s usuarios y que el casino
pueda repeler un ataque armado.
-También se fijarían mayores multas y suspensiones para las salas de juego o casinos que no
cumplan con la norma a beneficios de asociaciones de personas con ludopatía en rehabilitación.
-La habilitación de centros de asistencia al Jugador Compulsivo, y la habilitación de una línea
telefónica de ayuda, para atender todas las consultas de ludópatas, familiares y amigos de
adictos.
-La colocación en lugares visibles, abierto y públicos de postrer o letreros grandes con mensajes
disuasivos dejugar y el posible daño que la ludopatía causa a las personas.
Por todo lo anterior, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable Cámara
de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
QUE  MODIFICA  LA  LEY  N°  19.995  QUE  ESTABLECE  LAS  BASES  GENERALES  PARA  LA
AUTORIZACIÓN, FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE CASINOS DE JUEGO, PARA ESTABLECER
MEDIDAS DE SEGURIDAD Y PREVENCION DE VIOLENCIA EN LOS CASINOS Y GARANTIZAR EL
LEGITIMO EJERCICIO DEL DERECHO A ACUDIR A UN CASINO.
Artículo Primero. Objetivos. El objetivo de la presente ley es la prevención de actos de violencia o
agresividad al interior de los casinos y recintos prevenidos en el literal “c”, del art. 3º de la ley Nº
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 54 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
19.995, en sus salas de juegos, definidas en el literal “h” de dicha norma; así como la prevención
de la ludopatía y a la atención y rehabilitación de las personas afectadas por ella.
Artículo Segundo. Definición: Se entiende por ludopatía la presencia de frecuentes y reiterados
episodios de participación, juegos o apuestas en juegos de azar y apuestas, dominadas por la
incapacidad de resistir los impulsos de participar, jugar o apostar a pesar de las consecuencias
negativas que ello provoca en la persona, en sus relaciones personales, familiares, laborables o
sociales.
Artículo Tercero: Modifíquese la Ley N° 19.995 que “Establece las bases generales para la
autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego” en el siguiente sentido:
1.- Agréguese un nuevo inciso tercero al art. 25º de dicha ley, del siguiente tenor:
Además, tanto para obtener un permiso de operación, como para obtener la renovación de un
permiso de operación vigente, las sociedades postulantes deberán cumplir adicionalmente con los
siguientes requisitos de seguridad y prevención de actos de violencia:
a) Contar un protocolo de seguridad para detectar armas de fuego o cortopunzantes, este
protocolo deberá comprender el porte e instalación en todos los ingresos o accesos de sus
perímetros al interior de los casinos y recintos prevenidos en el literal “c”, del art. 3º de la ley Nº
19.995 y/o a sus salas de juegos, definidas en el literal “h” de dicha norma; incluidos los accesos o
ingresos desde el hotel asociado o colindante al casino, de detectores de metales, tanto en forma
de paletas o portátiles para los equipos de guardias de seguridad del casino y detectores de
metales instalados en forma fija, como pared o cabina en las referidas entradas o accesos al
casino.
b) En evento de externalizar la seguridad del casino y de sus salas de juegos referidos
anteriormente; considerando a la seguridad como una función esencial para el ejercicio del rubro o
actividad económica propia de los casinos de juego, así́ como de los juegos de azar que en ellos se
desarrollen, la empresa privada de seguridad no podrá haber sido objeto de sanciones o multas
por parte la unidad de Control de Armas y Explosivos, de Carabineros de Chile en más de una vez
al mes, dentro de los meses previos al de su contratación y durante la vigencia del contrato de
seguridad con el casino, no podrá la empresa de seguridad privada contratada por el casino ser
objeto de más de una sanción o multa al mes para mantener el contrato vigente. En evento que la
empresa de seguridad privada reciba más multas o sanciones, se aplicaran al casino las sanciones
prevenidas en el art. 48º de esta ley.
c) Los casinos y recintos prevenidos en el literal “c” del art. 3 º de esta ley, deberán obtener la
autorización para contar con guardias de seguridad con armas y cumplir con los requisitos propios
de los cursos de seguridad OS10; en un plazo no superior a un año desde la entrada en vigencia
de la presente ley.
2.- Intercálese en el artículo 9º de la ley Nº 19.995, entre los actuales incisos segundo y tercero,
los siguientes nuevos incisos tercero, cuarto y quinto, pasando al actual inciso tercero a ser inciso
sexto, del siguiente tenor:
Para efectos de lo prevenido en la letra “b”, de esta norma; los operadores de casinos del país
podrán acceder a un listado de las personas interdictas por disipación, en conformidad a la
información  del  Servicio  de  Registro  Civil,  respecto  de  las  sentencias  judiciales  firmes  y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 55 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejecutoriadas que declaran a un persona interdicta por disipación e inscritas en las respectivas
partidas de nacimiento de la persona afectada; estas personas no podrán jugar o apostar en
ningún casino del país y el personal del casino deberá negarle la venta de fichas, monedas u otro
equivalente.
Para efectos de lo prevenido en la letra “d” de esta norma; cuando los casinos y recintos
prevenidos en la letra “c” del art. 3º de esta ley, que otorguen un trato preferencial a ciertos
clientes, por la vía de crear clubes de membresía o de fidelidad y de entregar tarjetas llamadas
“VIP” u otra similar denominación u otros mecanismos para agrupar y/o premiar clientes
considerados frecuentes; se establece la incompatibilidad de estos mecanismos de clubes,
membresía, tarjetas “VIP” u otros con la inscripción de armas en el país, en conformidad al art. 5º
de la Ley N° 17.798, sobre control de armas, ya sea la referida en el inciso 3º o 9º de dicha norma
y con la existencia de antecedentes penales.
La información relativa a la interdiccion por demencia, de los registros de armas prevenidos en el
art. 5º de la Ley N° 17.798, sobre control de armas y de los antecedentes penales podrá ser
solicitada por los operadores de casino del pais y será recogida, tratada y custodiada por todos los
casinos del país con la más estricta confidencialidad y se considerará un dato sensible, conforme a
lo dispuesto en la ley N° 19.628 sobre protección de la vida privada.
3.- Agreguese un nuevo literal “g” al art. 9º de la ley en estudio, del siguiente tenor: Así mismo no
podrán mantenerse jugando y/o apostando los clientes por más de 24 horas continuas.
4.- Agreguse al art. 48º de la ley en estudio, a continuación de su punto a parte, que por este acto
pasa a ser punto seguido, la siguiente norma: Se destinará un porcentaje del total recaudado por
sanciones en materia de juego y apuestas en conformidad a este artículo, no inferior al cinco por
ciento, para la prevención y rehabilitación de la ludopatía, en conformidad al artículo tercero de
esta ley.
5.- Agréguese un nuevo inciso final al art. 12º de la ley en análisis, del siguiente tenor: Los
operadores de casinos deberán colocar y mantener en las entradas o accesos de los respectivos
establecimientos, en las salas de juegos definidos en la letra “h” del art. 3º de esta ley y en los
lugares de los servicios anexos que ofrezcan al público, en un lugar público y visible, dos o más
poster o letreros grandes con mensajes que desincentiven las apuestas y juegos de azar, cuyo
contenido podrá ser “jugar compulsivamente es perjudicial para la salud” u otro determinado por
la Superintendencia de Casinos y Juegos y el mismo mensaje deberá incluirse en los ticket,
recibos, boletas o facturas de los casinos y en sus boleterías”.
[1]  Disponible  en:
http://www.latercera.com/noticia/superintendencia-exige-casino-instalar-detector-metales-tras-i
ncidente-monticello/
http://eldiario.deljuego.com.ar/submenunoticiadelaregion/17646-superintendencia-exigir-detect
ores-de-metales-en-los-casinos.html
[2]  Disponible  en
http://www.latercera.com/noticia/infracciones-de-carabineros-a-empresas-de-seguridad-privada
-aumentan-en-un-20/
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 56 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3] G. Rodríguez Mourullo. Derecho penal parte general (Civitas S.A. 1978) pag.49. G.
Rodríguez Mourullo Legalidad (principio de) en Nueva Enciclopedia Jurídica XIV (Barcelona
1971) pags.882 y siguientes.
[4]  Disponible  en
http://www.fae.usach.cl/fae/index.php?option=com_content&view=article&id=3352:2015-10-2
3-19-25-11&catid=13:noticias-fae
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO Y
ALVARADO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PACHECO, QUE “MODIFICA LA LEY
N°19.995, QUE ESTABLECE LAS BASES GENERALES PARA LA
AUTORIZACIÓN, FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE CASINOS DE
JUEGO; Y EL CÓDIGO PENAL, EN MATERIA DE EXIGENCIAS DE MEDIDAS DE
SEGURIDAD TANTO PARA PÚBLICO COMO PARA TRABAJADORES DE DICHAS
INSTALACIONES”. (BOLETÍN N° 11319-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO Y ALVARADO , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA PACHECO,  QUE “MODIFICA LA LEY N°19.995, QUE ESTABLECE LAS BASES
GENERALES PARA LA AUTORIZACIÓN, FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE CASINOS DE JUEGO;
Y EL CÓDIGO PENAL, EN MATERIA DE EXIGENCIAS DE MEDIDAS DE SEGURIDAD TANTO PARA
PÚBLICO COMO PARA TRABAJADORES DE DICHAS INSTALACIONES”. (BOLETÍN N° 11319-06)
“1. Fundamentos.- En materia laboral la estima por la vida y la salud del trabajador ha generado la
elaboración de diversas normas internacionales como la regla general que se desprende del
artículo 7, del Pacto derechos económicos, sociales y culturales que expresamente en su literal b)
consagra la seguridad e higiene en el trabajo. Por su parte, el art. 19 Convenio 155 de la OIT,
señala que deberán adoptarse disposiciones a nivel de empresa en virtud de las cuales:
“...e) los trabajadores o sus representantes y, llegado el caso, sus organizaciones representativas
en la empresa estén habilitados, de conformidad con la legislación y la práctica nacionales, para
examinar todos los aspectos de la seguridad y la salud relacionados con su trabajo, y sean
consultados a este respecto por el empleador; con tal objeto, y de común acuerdo, podrá
recurrirse a consejeros técnicos ajenos a la empresa;
f) el trabajador informará de inmediato a su superior jerárquico directo acerca de cualquier
situación de trabajo que a su juicio entrañe, por motivos razonables, un peligro inminente y grave
para su vida o su salud; mientras el empleador no haya tomado medidas correctivas, si fuere
necesario, no podrá exigir de los trabajadores que reanuden una situación de trabajo en donde
exista con carácter continuo un peligro grave e inminente para su vida o su salud.”.
De ahí que no resulte extraño que conforme al art. 184 del Código del trabajo, el empleador este
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 57 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obligado a tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de los
trabajadores, informando de los posibles riesgos y manteniendo las condiciones adecuadas de
higiene y seguridad en las faenas, como también los implementos necesarios para prevenir
accidentes y enfermedades profesionales. Más recientemente el nuevo art. 184 bis incorporado al
código, en virtud de la ley Núm. 21.012 publicada en el diario Oficial con fecha 9 de junio de 2016,
de origen parlamentario consagra el derecho del trabajador “a interrumpir sus labores y, de ser
necesario, abandonar el lugar de trabajo cuando considere, por motivos razonables, que continuar
con ellas implica un riesgo grave e inminente para su vida o salud”.
En el ámbito de la fiscalización, si bien, los inspectores del trabajo están habilitados para ordenar
la suspensión inmediata de las labores que a su juicio, constituyen peligro inminente para la salud
o vida de los trabajadores (D.F.L Nº2 de 1967), y así lo reitera el Código del Trabajo, al facultar a la
Dirección del Trabajo para resguardar el cumplimiento de las medidas básicas exigibles, su
operatividad exige una precisión, pues resulta indispensable el carácter imperativo de tales
medidas y no meramente facultativo como es actualmente.
Otro aspecto esencial dice relación con la actual regulación de la ley de bases generales para la
autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, Nº 19.995, que establece la
prohibición de ingreso a las salas de juego a personas que porten armas (artículo 9, letra d) de la
ley. Esto tiene por objeto evitar el riesgo que conlleva el porte de armas de fuego en lugares de
consumo de alcohol y de apuestas de dinero, circunstancias que en sí mismas conllevan un
aumento del riesgo. No obstante, el sentido declarativo antes señalado, no existe en la legislación
reglas que establezcan la operatividad de la citada prohibición, en diversas ocasiones se ha
denunciado que casinos de juegos no han establecido medidas para cumplir con la citada norma
de ahí que se propone la obligación expresa de ubicar en todos sus accesos detectores de
metales. Lo anterior ha quedado en evidencia recientemente por los trágicos hechos en el Casino
Monticello que le costó la vida a dos trabajadores y lesiones a otro grupo.
El proyecto busca precisar el alcance de la facultad otorgada en la ley a los operadores de casinos
de juegos, a fin que sea un imperativo la obligatoriedad de adoptar medidas de seguridad a favor
de los trabajadores, pues tal como ha sostenido reiteradamente la Dirección del trabajo en
diversos dictámenes, “de una oportuna prevención puede derivar una eficaz protección de valores
trascendentes, tales como los implícitos en el derecho a la vida e integridad física de las personas,
derecho a la salud y el derecho de propiedad, consagrados en los Nºs. 1, 9 y 24 del artículo 19 de
la Carta Fundamental, los que, sin duda, requieren de medidas tutelares para asegurar su pleno
ejercicio”[1]. En la perspectiva de condiciones de seguridad en el trabajo es que se hace necesario
revisar las condiciones en esta materia, referido específicamente a la situación en los casinos de
juego.
2. Ideas matrices.- En este sentido, el proyecto propone expresamente el uso de detectores de
metales, mecanismo obligatorio que no es ajeno en nuestra legislación como se desprende de
otros cuerpos legales v.gr. la ley 19.327 sobre derechos y deberes en los espectáculos de futbol
profesional. Adicionalmente, se autoriza a los operadores de casinos de juego a requerir a la
Dirección Nacional de Movilización, el registro de personas con armas inscritas, con la finalidad de
ejercer las facultades de identificación para la creación de un registro especial que permita
requerir a estas personas, de manera permanente, la entrega de antecedentes que permitan
verificar que no hayan sido condenadas por crimen o simple delito, como condición para su
autorización de ingreso a las salas de juego.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 58 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Un segundo aspecto, dice relación con las facultades de los organismos fiscalizadores en
situaciones de actos u omisiones que pongan en riesgo la vida y salud de los trabajadores que
hace necesario revisar la conveniencia de una atribución meramente facultativa como la regla
vigente a una de carácter imperativo.
Finalmente, el presente proyecto se funda en la idea de otorgar protección penal, en un sistema
doble o reforzado, a los Derechos de los trabajadores, entendiendo la seguridad del trabajo, como
bien jurídico protegido, fruto de la revisión de aquellas conductas insoportables que atentan contra
los valores sociales. De ahí que cualquier omisión de medidas que permitan mitigar accidentes de
trabajo o de otras medidas establecidas por la ley para la seguridad del trabajador serán
sancionadas con penas privativas de libertad y multas. Lo anterior, dice relación con la función
política de la pena en esta clase de delitos, pues se utiliza el poder punitivo como último recurso
ante la ineficacia de otros mecanismos de control social.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. 1º.- Para modificar la ley 19.995, que establece las bases generales para la autorización,
funcionamiento y fiscalización de casinos de juegos en el siguiente sentido:
1) Para intercalar en el art. 9 de la ley el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser tercero:
“Para los efectos de lo dispuesto en el literal d) del inciso anterior y con la finalidad de velar por la
seguridad de los trabajadores y las personas al interior de los salones de juego, los operadores
deberán disponer en cada uno de sus accesos dispositivos de detección de metales o arco
detector de metales.”.
2) Para incorporar el siguiente artículo 9 bis nuevo:
“Art. 9 bis.- Los operadores de casinos de juego deberán requerir a la Dirección General de
Movilización Nacional los datos contenidos en el registro previsto en el artículo 5º del Decreto
Nº400 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº17.798 sobre control de
armas, a objeto de elaborar un registro de jugadores con armas inscritas que serán de uso
exclusivo de los casinos y de la Superintendencia, y les será aplicable la ley
N° 19.628, sobre protección de la vida privada.
Con los referidos datos los operadores deberan efectuar las tareas de identificacion a que se
refiere e literal f) del artículo anterior y requerirán a las personas que se encuentren en esta
situación, cada seis meses, acreditar no haber sido condenado por crimen o simple delito,
mediante el respectivo certificado de antecedentes a objeto de autorizar su ingreso a las salas de
juego.”.
Art. 2º: Agréguese el siguiente párrafo XVII al Título VI del Libro Segundo del Código Penal
“XVII. Delitos contra la seguridad del trabajo.
Artículo 341 bis.- Los que con infracción de las normas de prevención de accidentes de trabajo, no
faciliten los medios necesarios para que los trabajadores desempeñen su actividad con las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 59 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
medidas de seguridad e higiene adecuadas, de forma que pongan en peligro grave su vida, salud
o integridad física, serán castigados con las penas de presidio menor en su grado medio y multa
de 500 a 3000 UTM.
La misma pena se aplicará a los que omitieren adoptar medidas de seguridad e higiene
establecidas por la ley a fin de evitar un riesgo grave para la vida, salud o integridad física del
trabajador.
En caso que se produjere la muerte o las lesiones a que se refieren los artículos 396 o 397 del
Código Penal, la pena será aumentará en un grado”.
[1] Dictamen 1366/079 de la Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Fernández,
Girardi y Vallejo, y de los diputados señores Boric, Castro, Jackson,
Letelier, Robles y Torres “Modifica la legislación sobre concesión de obras
públicas fiscales para excluir de dicho mecanismo la construcción de
infraestructura y la prestación de servicios hospitalarios”. Boletín
N°11323-09
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Fernández, Girardi y Vallejo, y de los
diputados señores Boric, Castro, Jackson, Letelier, Robles y Torres “Modifica la legislación sobre
concesión de obras públicas fiscales para excluir de dicho mecanismo la construcción de
infraestructura y la prestación de servicios hospitalarios”. Boletín N°11323-09
1. Antecedentes
El Sistema de Concesiones de Obras Públicas en Chile, se concibió desde la promulgación de la
“Ley de Concesiones de Obras Públicas” en 1996 como una “Asociación Público-Privada que
permitiría desarrollar importantes planes de conectividad vial y aeroportuaria”, siendo uno de los
principales ejes de la política de reconocimiento e incentivo a los privados para la ejecución y
explotación de infraestructura y servicios públicos durante los gobiernos de la Concertación.
En virtud del Sistema de Concesiones de Obras Públicas, el Estado encarga a un privado la
ejecución, conservación o reparación de una obra pública fiscal a cambio del derecho a explotarla
en los términos estipulados en el respectivo contrato de concesión. [1]
El gobierno de Ricardo Lagos, profundizó aún más la política de concesiones para infraestructura y
servicios públicos, mediante la incorporación de los programas relacionados con infraestructura
hospitalaria y de transporte público, y en particular el inicio del programa de concesiones
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 60 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hospitalarias, a través de los primeros hospitales públicos licitados bajo esta modalidad, esto es, el
Proyecto Hospitalario de Maipú y La Florida. [2]
Diversos estudios han dado cuenta de lo que ha significado para las finanzas públicas y la puesta a
tiempo de las obras concesionadas, así como los problemas asociados a inestabilidad laboral y
subcontratación en el desempeño de funciones conexas con el servicio público de salud.
El sistema de concesiones, entonces, contempla un estatuto jurídico que cautela y garantiza los
intereses de las empresas concesionarias por sobre el interés público y los derechos de los
trabajadores y usuarios de la salud.
2. Diferencias generales asociadas a la contratación concesionada.
Quienes defienden la concesión de obras públicas como un mecanismo válido para la construcción
y  explotación  de  infraestructura  hospitalaria,  se  sustentan  en  argumentos  relativos  a  la
ineficiencia estatal, la disponibilidad de recursos, el abaratamiento de costos y la disminución de
los tiempos para la puesta a punto de los servicios. Sin embargo, existen casos que contradicen
absolutamente tales argumentaciones.
En el caso del Proyecto Hospitalario de Maipú y La Florida [3] el fisco debe cancelar US$ 426
millones de dólares lo que significa un 27% por sobre el costo de la construcción vía inversión
sectorial además de US$173 millones de dólares por conceptos de operación (costo que no existe
para la construcción directa con fondos público).
Si se traduce a metros cuadrados, el costo de construcción neto para la concesionaria es de US$
2.204 por metro cuadrado, lo que por montos emanados desde el Estado a la concesionaria
mediante el mecanismo de pago llamado “subsidio fijo a la construcción”, el valor para el fisco es
de US$ 3.005 por cada metro cuadrado. Comparándolo con un proyecto realizado mediante
licitación pública e inversión sectorial directa del Ministerio de Salud, tenemos que por este
mecanismo, los valores alcanzados por metro cuadrado no superan los US$ 2.529 por metro
cuadrado, lo que es un significativo 19% menos de valor asociado sólo a la construcción. [4]
3. Comparativa entre modelo de concesiones e inversiones sectoriales. [5]
Según los datos aportados por El Ministerio de Salud, en conjunto con el Ministerio de Obras
Públicas y la Coordinadora de Concesiones del MOP a la Comisión Investigadora en Infraestructura
Hospitalaria de la Cámara de Diputados, respecto a los costos involucrados en los distintos
sistemas, se pueden obtener los siguientes resultados:
I. CÁLCULO DE COSTO DE CONSTRUCCIÓN
a) Valores unitarios por metro cuadrado para Hospitales Concesionados.
Se utilizó el cálculo de precio unitario de construcción para los Hospitales de Maipú, La Florida y
Antofagasta, y las ofertas económicas de los Hospitales Sótero del Río, Salvador Geriátrico, Félix
Bulnes, Marga-Marga y Quillota-Petorca, para estimar los valores unitarios promedio de costos de
construcción.
Para su determinación se consideraron los siguientes criterios:
Actualización de los flujos considerando una tasa de descuento de 5,5%.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 61 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se consideran como flujo pago anticipado de IVA, según modelo señalado en las Bases de
Licitación.
Valores señalados (Subsidio Fijo a la Construcción) en las Ofertas Económicas de las Licitaciones
y/o en los decretos de adjudicación.
Según esto, el costo promedio de construcción para los Hospitales es de 50 UF por metro cuadrado
o lo que es lo mismo, $US 2.046.
b) Valores unitarios por metro cuadrado para Hospitales Sectoriales.
En  relación  al  costo  unitario  de  construcción  para  hospitales  Sectoriales,  se  estimó  una
metodología de cálculo considerando los siguientes criterios:
Valores de construcción con IVA, determinados en las ofertas económicas y contratos adjudicados.
Valor inicial del contrato de Obras Civiles , para hacerlos comparativos con Modelo Concesiones
Costos de Diseño y Asesoría a la Inspección Técnica, valorizados en promedio en 2,5 UF por metro
cuadrado, los que se suman al costo de construcción.
Valores de hospitales de similar envergadura y complejidad.
Flujos Financieros anuales y plazos de construcción, actualizados a una tasa de descuento del
5,5% anual.
Si se consideran los hospitales de Calama, Copiapó, Gustavo Fricke, Rancagua, Talca, Los Ángeles,
Puerto Montt y Exequiel González Cortés, el costo promedio es de 35,35 UF por metro cuadrado, a
lo que se le debe sumar el costo por diseño estimado en 1,2 UF por metro cuadrado y el costo de
la Asesoría a la Inspección Fiscal, estimada en 1,3 UF por metro cuadrado, por lo que el valor
promedio final es de 37,85 UF por metro cuadrado o su equivalente en dólares, US$ 1.549.
Por lo tanto, al comparar los costos promedios de metro cuadrado construido, bajo modelos
similares, el valor del metro cuadrado por vía concesionada es un 32% más caro que la
construcción por vía de inversión sectorial.
II. COSTOS DE EXPLOTACIÓN INCORPORADOS EN EL SISTEMA DE CONCESIONES.
Antes de abordar estos costos es necesario hacer una distinción entre los que se considera como
dos modelos distintos de concesión:
El primer modelo correspondía a los hospitales concesionados de Maipú y La Florida y responde a
una concesión de Diseño, Construcción y Mantenimiento de Infraestructura y explotación de
Unidades no clínicas. Las Unidades clínicas siguen a cargo de los responsables del Servicio de
Salud respectivo y de su personal médico y de apoyo. No contempla equipamiento de salud.
El segundo modelo (Antofagasta, Félix Bulnes, Salvador – Geriátrico, Sótero del Río, Marga-Marga y
Quillota Petorca) incorpora adicionalmente, como parte de la concesión la adquisición, reposición y
mantenimiento del equipo médico y mobiliario clínico y no clínico necesario, aprobado por las
autoridades del Ministerio de Salud de la época. El subsidio por la adquisición y reposición del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 62 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mobiliario clínico y no clínico, se paga en un subsidio independiente de los operacionales.
En la gráfica siguiente se observa como el pago por día cama aumenta en los últimos hospitales
incorporados por la administración del Presidente Sebastián Piñera, en relación a los hospitales del
primer modelo, sólo considerando Subsidio Fijo a la Operación y Subsidio Variable a la Operación a
un 80% de ocupación
La fórmula utilizada para calcular el valor día cama es la siguiente (a un 80% de ocupación)
Valor Día Cama: (SFO + SVO)/ total de camas x 80%
Dónde:
SFO (Subsidio Fijo a la Operación): Monto fijo según hospital
SVO (Subsidio Variable a la Operación): Días cama sobre Índice base x Subsidio por día cama x
365
El modelo de salud pública aplicado en Chile, depende totalmente de la infraestructura, capacidad
y calidad técnica de los proyectos hospitalarios, lo que se debe concordar necesariamente con el
interés público y la necesidad de avanzar cada vez más hacia una sociedad en la que el derecho a
la salud esté garantizado para todos sus miembros. En este marco, el modelo de concesiones de
ejecución y explotación de obras públicas no ha dado respuesta a esta necesidad, y por el
contrario, sólo ha funcionado en aras de profundizar la entrega de recursos públicos a la empresa
privada, sin un correlato de calidad y garantía de derechos. Es por esto que las diputadas y
diputados abajo firmantes hemos decidido presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO PRIMERO:
MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY 850 MOP QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO
Y SISTEMATIZADO DE LA LEY Nº 15.840 DE 1964 ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE
OBRAS PÚBLICAS Y DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 206 DE 1960 LEY DE CAMINOS:
1. Agrégase un nuevo inciso cuarto al artículo 87°:
Artículo  87º.-  Las  obras  públicas  fiscales  podrán  ejecutarse,  asimismo,  mediante  contrato
adjudicado en licitación pública nacional o internacional, siempre que esta última no afecte la
seguridad nacional, a cambio de la concesión temporal de su explotación o la de los bienes
nacionales de uso público o fiscales destinados a desarrollar las áreas de servicios que se
convengan.  Las  concesiones  tendrán  la  duración  que  determine  el  decreto  supremo  de
adjudicación, que deberá llevar, además, la firma del Ministro de Hacienda, sin que en caso alguno
puedan ser superiores a 50 años.
La reparación, o mantención de obras públicas fiscales podrá ser objeto de contrato de concesión
conforme a lo dispuesto en este artículo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 63 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, podrán otorgarse concesiones para la explotación, que incluyan reparación, ampliación,
conservación o mantenimiento, según corresponda, de obras ya existentes, o de terrenos u obras
comprendidos en las fajas de los caminos públicos, con la finalidad de obtener fondos para la
construcción de otras obras nuevas que se convengan, respecto de las cuales no exista interés
privado para realizarlas conforme a las normas relativas al sistema de concesiones, regulado por
el Decreto con Fuerza de Ley Nº 900, de 1996, del Ministerio de Obras Públicas.
Con todo, este sistema de concesiones no podrá ser utilizado para la ejecución, reparación,
conservación o explotación de obras públicas fiscales del área de la salud, en particular aquellas
que sean relativas a infraestructura y servicios hospitalarios, las que se realizarán mediante los
mecanismos de contratación y compras públicas establecidos en la ley y determinados por el
Ministerio de Salud y la correspondiente autoridad sanitaria .
ARTÍCULO SEGUNDO:
MODIFICA DECRETO SUPREMO 900 MOP LEY QUE FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DFL MOP N° 164, DE 1991 LEY DE CONCESIONES DE OBRAS PUBLICAS.
1. Agrégase un nuevo inciso tercero al artículo 1°
Artículo 1°.- La ejecución, reparación, conservación o explotación de obras públicas fiscales, por el
sistema establecido en el artículo 87 del decreto supremo N° 294, del Ministerio de Obras Públicas,
de 1985, las licitaciones y concesiones que deban otorgarse, ya se trate de la explotación de las
obras y servicios; del uso y goce sobre bienes nacionales de uso público o fiscales, destinados a
desarrollar las áreas de servicios que se convengan; de la provisión de equipamiento o la
prestación de servicios asociados, se regirán por las normas establecidas en el presente decreto
con fuerza de ley, su reglamento y las bases de la licitación de cada contrato en particular, que el
Ministerio de Obras Públicas elabore al efecto.
Las concesiones que se otorguen contemplarán la obligación del concesionario de cumplir, durante
toda la vigencia de la concesión, con los niveles de servicio, estándares técnicos o ambos,
establecidos en las respectivas bases de licitación, para las diferentes etapas y condiciones de la
concesión.
Estarán excluidas del sistema de concesiones regulado por la presente ley, tanto la ejecución,
como la reparación, conservación o explotación de obras públicas fiscales del área de la salud, en
particular aquellas relativas a infraestructura hospitalaria, así como también la prestación de
servicios hospitalarios de todo tipo. Dicha infraestructura y servicios deberán contratarse por el
Ministerio de Salud y la correspondiente autoridad sanitaria en el ejercicio de sus atribuciones,
mediante las disposiciones relativas a las licitaciones y adjudicaciones de conformidad a los
mecanismos de contratación establecidos en la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios y demás normas afines.
2. Elimínese el vocablo “hospitales” y la coma “,” que le sigue, del inciso segundo del artículo 6°
bis, quedando de la siguiente manera:
Artículo 6º bis.- El Ministerio de Obras Públicas podrá efectuar un llamado a precalificación de
licitantes a fin de seleccionar, mediante un proceso compuesto por una o varias etapas, a los
interesados que cumplan con los requisitos uniformes, objetivos y razonables que se establezcan
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 64 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en las respectivas bases de precalificación, los que sólo podrán referirse a aspectos jurídicos, de
capacidad financiera o técnica, de experiencia, resultados en otras obras encargadas en el
pasado, cumplimiento histórico de la normativa laboral y de seguridad social y responsabilidad del
interesado o de sus personas relacionadas.
Además, tratándose de proyectos de iniciativa pública o privada que sean multifuncionales y que
revistan un elevado grado de complejidad, tales como cárceles, autopistas urbanas u otros
similares, las bases de precalificación podrán exigir otros requisitos objetivos y necesarios para
participar en proyectos de esta naturaleza, en tanto no constituyan elementos arbitrarios y
resguarden la igualdad de trato entre los participantes de este proceso. Asimismo, las bases de
precalificación podrán contemplar un procedimiento y un período de tiempo para que los
precalificados propongan al Ministerio de Obras Públicas las mejoras, adiciones o ajustes que
estimen conveniente incluir en el diseño del proyecto definitivo, mediante presentaciones que
tendrán carácter público. Durante dicho procedimiento, dentro del plazo establecido en las bases
de precalificación, los precalificados y el Ministerio de Obras Públicas podrán formularse consultas
y solicitudes de aclaración. El Ministerio de Obras Públicas podrá solicitar al efecto la realización de
estudios adicionales, los que se regirán por lo establecido en el inciso siguiente. Con todos estos
antecedentes, el Ministerio de Obras Públicas podrá perfeccionar y armonizar los niveles de
servicio y estándares técnicos del proyecto. El Ministerio de Obras Públicas, dentro del plazo fijado
en las bases de precalificación, comunicará los contenidos adicionales o ajustes que serán
incorporados en las bases de licitación.
Las bases de precalificación podrán establecer que los precalificados concurran por partes iguales
al financiamiento de los estudios que el Ministerio de Obras Públicas considere necesarios para
elaborar las bases de licitación, individualizando los estudios y su valor. La realización de tales
estudios deberá ser contratada por el Ministerio de Obras Públicas a entidades independientes,
con competencia en la materia de que se trate.
El Ministerio de Obras Públicas elaborará las bases de licitación dentro del plazo establecido en las
bases de precalificación, y procederá a la selección del adjudicatario con arreglo a lo dispuesto en
el artículo 7º y sus normas complementarias.
El adjudicatario de la licitación deberá reembolsar a los licitantes el monto aportado por éstos para
el financiamiento de los estudios que se hubieren contratado de conformidad a lo previsto en el
inciso tercero de este artículo, en la forma, modo y plazo establecidos en las bases de
precalificación. Dicho reembolso será de cargo del Ministerio de Obras Públicas, si éste se
desistiere de la licitación una vez efectuada la precalificación o declarare desierta la licitación por
razones fundadas.
[1] Gobierno de Chile Ministerio de Obras Públicas: SISTEMA DE CONCESIONES EN CHILE 1990 -
2003.  En:
http://www.mop.cl/CentrodeDocumentacion/Documents/Concesiones/Sistema%20de%20Conce
siones%20en%20Chile%201990-2003.pdf
[2] Rafael Ibarra-Coronado La Ley de Concesiones de Obras Públicas chilena en el tiempo
19International Law Revista Colombiana de Derecho Internacional 183-222 (2011).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 65 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3] Gobierno de Chile Coordinador de Concesiones División de Construcción de Obras
Concesionadas: Programa de Concesiones de Infraestructura Hospitalaria Hospital de Maipú -
Hospital de la Florida febrero 2014.
[4] Matías Goyenechea Concesiones hospitalarias: Un sistema en donde el Estado gasta más y
no  está  claro  por  qué.  En:
http://ciperchile.cl/2013/07/12/concesiones-hospitalarias-un-sistema-en-donde-el-estado-gasta-
mas-y-no-esta-claro-por-que/
[5] Los datos utilizados fueron entregados por el Ministerio de Salud el Ministerio del Interior y
el Ministerio de Obras Públicas en las sesiones de la Comisión Especial Investigadora del estado
actual de la inversión pública en infraestructura de la red de atención primaria y hospitalaria
de la Cámara de Diputados
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
CARVAJAL, CICARDINI, FERNÁNDEZ, HERNANDO Y PASCAL, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, MELO, TEILLIER Y TORRES, QUE "MODIFICA
EL CÓDIGO SANITARIO PARA INCORPORAR Y REGULAR EL USO MEDICINAL
DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS". (BOLETÍN N° 11327-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL, CICARDINI,
FERNÁNDEZ, HERNANDO Y PASCAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, MELO, TEILLIER Y
TORRES ,  QUE  "MODIFICA  EL  CÓDIGO  SANITARIO  PARA  INCORPORAR  Y  REGULAR  EL  USO
MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS". (BOLETÍN N° 11327-11)
I. ANTECEDENTES
La Cannabis (Sativa) es una planta que desde su descubrimiento ha tenido cientos de utilidades,
desde usos alimenticios hasta la utilización del cáñamo que por su resistencia y flexibilidad se
utiliza para la fabricación de textiles. A lo largo de la historia se fueron descubriendo además la
vastas propiedades curativas y medicinales que presentaba, siendo utilizada para tratar fuertes
dolores, insomnios, faltas de apetito o espasmos, los efectos que tuvo fueron siempre positivos por
tanto la utilización del cannabis se fue expandiendo. No obstante ello, la aparición de fármacos
sintéticos, por una parte, y el desconocimiento del mecanismo de acción de los compuestos
presentes en la planta por otra, junto con las presiones políticas que empezaron a limitar su uso,
hicieron que se perdiera el interés médico por el cannabis, interés que en la últimas décadas se ha
retomado intensamente, una vez que se han empezado a conocer tanto lo compuestos presentes
en la planta, como los mecanismos neurobiológicos por los que actúa. Hoy día existen sociedades
científicas centradas específicamente en el estudio médico del cannabis y de los cannabinoides,
tanto de carácter nacional como internacional, y repartidas por todo el mundo. [1].
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 66 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Siendo la experiencia internacional más innovadora y avanzada lo que hemos podido apreciar en
Holanda. Donde a propósito de la creación de instituciones públicas como lo es la “Oficina de
Cannabis Medicinal” (OMC por sus siglas en inglés) dependiente del Ministerio de Salud, la que es
creada el año 2000, con el fin de proporcionar a pacientes una fuente segura y confiable de
cannabis de alta calidad, para tratar sus enfermedades. En los años posteriores este organismo
comenzó a actuar como una Agencia Nacional, que se encargó además de generar y desarrollar
investigación sobre los efectos que las flores secas producían en los pacientes que realizaban
tratamientos con cannabis, siendo el resultado de la disponibilidad y calidad de datos clínicos, de
la literatura científica desarrollada de la mano de este proceso, que la OMC realizó una selección
de indicaciones para el tratamiento con cannabis de grado medicinal. Las experiencias más
avanzadas se sitúan entonces en países donde el uso del cannabis se encuentra regulado y tiene
diferentes mecanismos de seguimiento en torno a su implementación
Es a propósito de este auge en el debate y el consumo que la Organización Mundial de la Salud ha
planteado que este año realizará su primera evaluación oficial sobre el valor médico del cannabis,
esta evaluación sólo versará sobre dicha planta y sus derivados para fines médicos. Se trata de la
primera vez en 82 años – desde la prohibición de la planta a nivel internacional – que la OMS se
replantea el valor terapéutico del cannabis.
En nuestro país el debate que se ha desarrollado en las últimos años sobre el consumo de esta
sustancia, ha hecho cuestionar la política prohibicionista que aplica nuestra legislación, puesto que
se restringía únicamente a una política de control de drogas, estando todas las medidas
implementadas por parte de la autoridad en pos del control y posterior sanción a quienes se les
encontrase con cannabis en cualquiera de sus formas naturales o derivados. No obstante ello, a
propósito del cambio de criterio que ha desarrollado la Corte Suprema, es que pasamos entonces
a una segunda etapa que profundiza el debate, estableciendo como prioritario la protección a la
salud pública, la cual ha sido entendida por dicha corte como “la salud física y mental de aquel
sector de la colectividad que pueda verse afectado por el efecto nocivo de las sustancias
prohibidas”, no pudiéndose desconocer que en nuestro país existe un gran número de pacientes
que luego de llevar tratamientos farmacológicos tradicionales han optado por la utilización de
cannabis a través de sus derivados, lo que les ha permitido sobrellevar distintas enfermedades
como por ejemplo quienes padecen epilepsia refractaria, esclerosis múltiple, cáncer, glaucoma,
esclerosis múltiple, fibromialgia, dolor crónico entre otras patologías.
Desde el 2014 el Servicio Agrícola y Ganadero ha dado autorización a Fundación Daya para el
cultivo de Cannabis con el objetivo de investigar y producir fitofármacos, haciéndolo también a
través de convenios con distintos Municipios permitiéndole a la autoridad comunal dentro de las
normas sanitarias y farmacológicas que establece la ley, el abastecimiento de aquellos derivados
del cannabis que son muchas veces imprescindibles para dar tratamientos a algunas dolencias,
asegurando a aquellos pacientes que no pueden desde un punta de vista económico optar a estos
tratamientos naturales.
Es importante el desarrollo de esta temática desde una perspectiva sanitaria y de derechos,
puesto que en el caso concreto de los enfermos que pueden ser tratados con cannabis o sus
derivados, las prohibiciones impuestas por motivos de control de drogas no puede superponerse a
la protección de la salud pública tanto colectiva como individual
II. SÍNTESIS DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 67 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Al convertirse los Municipios en actores relevantes para el cultivo y en consecuencia
abastecimiento de cannabis a aquellos miembros de la comunidad que más lo necesitan, que por
sus características socioeconómica muchas veces no pueden acceder a estos tratamientos aun
cuando han sido prescritos por el profesional tratante. Es importante entonces darle la facultad a
las Municipalidades para que dentro de sus funciones sanitarias puedan solicitar al Servicio
Agrícola Ganadero la autorización respectiva.
2. Resulta claro que no es posible aplicar la actual política de control de estupefacientes a
personas que requieren la utilización del cannabis y sus derivados como tratamiento para diversas
enfermedades, las que no sólo han sido diagnosticadas por parte de los facultativos sino que han
sido los propios médicos quienes han prescrito el tratamiento en base a dicha sustancia.
3. De seguir aplicando la política prohibicionista en forma estandarizada sin distinción entre
quienes por un lado son parte de grandes redes de tráfico y micro tráfico y quienes por otro lado
son cultivadores de cannabis para consumo personal o de sus familiares para poder disminuir y
tratar las distintas enfermedades que les aquejan, lo que genera es la criminalización de este
segundo grupo de personas, dando un trato muchas veces similar al de aquellos que trafican.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1
Incorpórese una letra g al artículo 11 del Código Sanitario:
“g) Solicitar al Servicio Agrícola y Ganadero la autorización a que se refiere el artículo 9 de la Ley
N° 20.000, con el fin de poder cultivar productos estupefacientes, psicotrópicos y demás
substancias que generen efectos análogos, que provengan de cualquier especie, subespecie,
variedad del género cannabis, y con el único y exclusivo objeto de producir medicamentos
debidamente certificados por el organismo de salud correspondiente.”
ARTÍCULO 2°
Incorpórese un nuevo artículo 98 bis al Código Sanitario:
Artículo 98 bis.- Tratándose de los productos estupefacientes, psicotrópicos y demás substancias
que produzcan efectos análogos, que provengan de cualquier especie, subespecie o variedad del
género cannabis destinados a la atención de un tratamiento médico, deberán ser prescritos por un
profesional de la salud habilitado, mediante la correspondiente receta expedida de conformidad a
lo dispuesto en el presente Código y reglamentos vigentes.
La receta a que hace referencia el inciso precedente constituirá autorización suficiente para lo
dispuesto en el artículo 9 de la ley 20000 cuando especifique, las dosis necesarias, el tiempo de
duración del tratamiento y corresponda a alguna de las enfermedades susceptibles de ser tratadas
mediante estos productos.
Incorpórese un nuevo artículo 98 bis al Código Sanitario:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 68 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 98 ter.-Los productos farmacéuticos o medicamentos que se obtengan de los cultivos a
que hace referencia el artículo 11 letra g) de la presente ley tendrán como únicos objeto su
destinación a la atención de un tratamiento médico, el cual deberá ser prescrito por un profesional
médico habilitado, mediante la correspondiente receta expedida según lo disponga la presente ley
y los reglamentos pertinentes.”.
[1]  México  Unido  contra  la  Delincuencia  A.C.  con  el  apoyo  de  Open  Society
Foundations.Octubre  2015
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO,
CASTRO, MONSALVE, POBLETE, ROCAFULL, SALDÍVAR Y SOTO, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ Y PACHECO, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO PENAL, PARA INCORPORAR EL DELITO DE INCITACIÓN AL ODIO
O A LA VIOLENCIA CONTRA PERSONAS QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 11331-
07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO, CASTRO , MONSALVE ,
POBLETE, ROCAFULL, SALDÍVAR Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ Y
PACHECO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA INCORPORAR EL DELITO DE INCITACIÓN AL
ODIO O A LA VIOLENCIA CONTRA PERSONAS QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 11331-07)
1. Fundamentos. En general se sostiene que “en la determinación del bien jurídico tutelado a
través de las figuras de discriminación punible no haya necesariamente coincidencias de
nomenclatura en las legislaciones y existan también algunas variaciones según sea la forma de la
descripción legal no se discute que en la base de esos tipos delictivos esta siempre el principio de
dignidad e igualdad de las personas, expresado en un derecho a la no discriminación” [1]. No
resulta extraño que en esa perspectiva el parágrafo 130 del Código Penal Alemán las encuadra
bajo la rúbrica de los delitos contra el orden público.
En este sentido, la incitación al odio o a la violencia no importan necesariamente la comisión de
delitos graves, empero, la incitación tiene un alcance relevante desde el punto de vista
criminógeno, pues, si entendemos que incitar significa inducir a alguien con fuerza a una acción,
es decir, mover a alguien a algo o motivarlo, por ejemplo, el que dice públicamente “merecen la
muerte todos los inmigrantes”, o bien, en lugares públicos aparece mediante carteles frases como
“inmigrantes  indeseables”,  nadie  podría  razonablemente  -pese  a  la  diferencia  entre  tales
expresiones-, descartar que el hechor busca crear un clima criminógeno, esto es, “un clima que
legitime por el odio contra el grupo humano descrito como enemigo o despreciable, los actos de
violencia, su exclusión y la discriminación arbitraria a su respecto” [2]. Es por eso que se sostiene
que “no hay duda de que el discurso de incitación al odio puede tener consecuencias muy
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 69 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
negativas, aunque las circunstancias en las que se profiere tendrán un papel decisivo en su
gravedad. No es lo mismo, por ejemplo, que un personaje influyente incite al odio a masas
enardecidas en un momento histórico de grandes convulsiones sociales, que proferir un discurso
de odio exclusivamente ante miembros del grupo objeto del hate speech, o únicamente ante
personas que no son capaces de entenderlo” [3].
Como explica la doctrina “En los delitos por odio, el odio a la víctima -común a casi todos los
delitos de agresión física, por ejemplo- está motivado en el odio al grupo de pertenencia de ésta
fundado en un prejuicio. Se ha caracterizado al crimen por odio como un acto ilegal que importa
una selección intencional de una víctima en base a un prejuicio del infractor contra el status actual
o percibido de ésta. No se pena el prejuicio, que es una mera actitud, sino la conducta delictiva
que, además de lesionar el correspondiente bien jurídico, resulta más reprochable por ser
discriminatoria.” [4] Esta sería en general la solución en nuestro sistema para la hipótesis de un
hecho delictivo motivado por la agravante prevista en el numeral 21 del art. 12 del Código Penal,
como expresa Salinero “la ecuación del crimen de odio es el delito base (cualquier tipo penal)+ la
agravante discriminación” [5]. El punto relevante cuando se trata de hechos de trascendencia que
no significan la comisión de un delito, empero su motivación es el odio hacia personas o grupos.
Aquí surge, la posibilidad de una criminalización autónoma del delito de odio, sobre la cual no
existe una posición pacífica, y por el contrario, existen diversas corrientes críticas que lo objetan, y
que se fundan “en que se estarían penando creencias u opiniones” [6], así en los Estados Unidos
ha sido materia de dos fallos de la Suprema Corte norteamericana: “R.A.V. v. City of St. Paul,
Minnesota, en 1992 y Wisconsin v. Mitchell de 1993. En el Primero la Corte Suprema decidió que
no se puede penar el pensamiento, o sea, que no son admisibles los thought crimes, en tanto que
en el segundo decidió que se puede penar la conducta motivada por el odio. De este modo
estableció una barrera entre lo que sería un avance indebido sobre el pensamiento y las opiniones
y lo que es un verdadero delito motivado por el odio a un conjunto de personas” [7]. En este
segundo ámbito se encuentra nuestra legislación como se señaló, pues, “Si bien nadie pretende
penar el pensamiento o limitar el debate de ideas, nada de eso se hace al considerar la mayor
reprochabilidad de la conducta de alguien que mata, viola, roba, lesiona o daña, motivado en el
odio a un grupo que considera inferior.” [8].
En este contexto tampoco resulta desproporcionado la posibilidad de establecer la punibilidad de
ciertos actos consistentes en la inducción para la realización de conducta violentas motivados por
odio a personas o grupos de personas que en nuestro sistema se consideran especialmente
vulnerables o que bajo ciertos presupuestos son objeto de discriminación en razón a la propia
definición contenida en diversas normas jurídicas.
2. Historia legislativa y derecho comparado. En nuestro sistema la derogada ley sobre abusos de
publicidad, establecía en su art. 18 una hipótesis sancionatoria a los medios de comunicación que
realizaren publicaciones o transmisiones que conciten el odio, la hostilidad o el menosprecio
respecto de personas o colectividades en razón de su raza o religión, luego de su derogación, con
una nueva regulación en la ley sobre ejercicio del periodismo se establece en el art. 31 al que por
cualquier medio de comunicación social, realizare publicaciones o transmisiones destinadas a
promover odio u hostilidad respecto de personas o colectividades en razón de su raza, sexo,
religión o nacionalidad. Con todo, la aproximación a la problemática de la discriminación mediante
la ley núm. 20.609, o también llamada ley antidiscriminación o ley Zamudio, que define la
discriminación arbitraria, estableciendo con una amplitud notable, una norma de rango legal que
autoriza el ejercicio ante los Tribunales, por acciones u omisiones arbitrarias que amenacen,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 70 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
perturben o afecten el ejercicio de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución
Política de la República (art. 19) o en los tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes:
Artículo 2º.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación arbitraria toda distinción, exclusión o restricción que carezca de justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, y que cause privación, perturbación o
amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución
Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes, en particular cuando se funden en motivos tales como la raza
o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la
religión o creencia, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el
sexo, la orientación sexual, la identidad de género, el estado civil, la edad, la filiación, la
apariencia personal y la enfermedad o discapacidad.
En el derecho comparado se advierten figuras delictivas que pueden consistir en: a) actos de
instigación al odio y la discriminación; b) actos directos de ofensas o injurias discriminatorias a
grupos de personas; c) discriminación en servicios públicos; d) discriminación en las prestaciones;
y d) asociaciones ilícitas con fines discriminatorios [9]. En esta perspectiva el art. 137 del Código
Penal Holandés, castiga expresiones ofensivas a un grupo de personas que por su raza, religión o
que están dirigidas a instigar el odio, discriminación o violencia. En Alemania, el Código Penal
(Stgb), castiga las conductas que de manera apta para perturbar la paz pública, incita al odio en
contra de una parte de la población o llama al empleo de violencia o de medidas arbitrarias en su
contra. Por su parte Italia, sanciona al que de cualquier modo instigue a cometer violencia o actos
de provocación de violencia por motivos raciales, étnicos, nacionales o religiosos [10].
3. Ideas matrices. En este sentido el presente proyecto, tiene por finalidad tipificar la incitación al
odio o a la violencia contra las personas, ya sea por su raza, etnia, sexo, etc. siguiendo el marco
delineada por la ley 20.609.
En este sentido, la propuesta va más allá de una mera tipificación de hechos que puedan
representar una idea o pensamiento, pues se trata de conductas que satisfagan la exigencia de
una instigación a realizar actos de violencia colectiva o actos de odio fundados en un prejuicio a
ciertos grupos de personas. En otras palabras, se trata de “hechos en que lo que se persigue va
más allá de la simple expresión de rechazo o antipatía, sino que se trata de promover la hostilidad
contra las personas respecto de quienes se dirige la conducta discriminatoria” . Lo anterior
demuestra que se trata de un hecho objetivo que tiene la idoneidad de configurar el preludio de la
violencia, pues se trata de afrontar en su germen el clima criminógeno que emana de acciones
discriminatorias.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Incorpórese en el Título III del libro segundo del Código Penal el siguiente artículo 147
bis nuevo:
“Art. 147º bis. El que públicamente incitare al odio o al empleo de violencia contra personas por su
raza, etnia o grupo social, sexo, orientación sexual, identidad de género, religión o creencias,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 71 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nacionalidad, filiación política o deportiva, o la enfermedad o discapacidad que padezca, será
castigado con presidio menor en su grado medio.”.
[1]  Politoff  Sergio.  “Informe  sobre  los  delitos  de  discriminación  en  el  Derecho  Penal
Comparado”. En Revista Ius et Praxis Año 5 Nº2 Universidad de Talca 1999: p. 194.
[2] Politoff ob. cit.
[3] Paúl Álvaro. “La penalización de la incitación al odio a la luz de la jurisprudencia
comparada”. En Revista Chilena de Derecho vol. 38 Nº3 pp. 573 - 609
[2011]: p. 589.
[4] Zaffaroni Raúl. “Observaciones sobre la delincuencia por odio en el Derecho Penal
argentino”. En: Estudios Penales en Homenaje a Enrique Gimbernat Tomo II. 2008. Madrid
Edisofer S.L. pp. 1735-1748: pág. 1744.
[5] Salinero. Sebastián. “La nueva agravante penal de discriminación. Los delitos de odio”. En
Revista de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso XLI Valparaíso Chile
2013 2º semestre
[pp. 263-308]: p. 287.
[6] Ídem.
[7] Ídem.
[8] Ídem. p. 1745
[9] Politoff ob. cit.
[10] cf. con detalle Salinero ob. cit. p. 277 y ss.
[11] ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rincón, Alvarado,
Castro, Chahin y Torres, y de las diputadas señoras Hernando y Provoste,
que Modifica la ley N° 20.584 y el Código Penal, para prohibir y tipificar
como delito la esterilización permanente de personas discapacitadas
menores de dieciocho años de edad. Boletín N°11357-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rincón, Alvarado, Castro, Chahin y Torres, y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 72 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las diputadas señoras Hernando y Provoste, que Modifica la ley N° 20.584 y el Código Penal,
para prohibir y tipificar como delito la esterilización permanente de personas discapacitadas
menores de dieciocho años de edad. Boletín N°11357-11
ANTECEDENTES
1.- Prácticas Eugenésicas y discapacidad. Desde una perspectiva histórica las personas con
discapacidad han sido objeto de diversas praxis según la sociedad de que se trate, pero ninguno
tan generalizado como las prácticas eugenésicas. De estas existen registros que datan desde la
antigüedad hasta nuestros días. [1]Estas prácticas se intensificaron con la formulación de
doctrinas y movimientos como el darwinismo social, el cual se centraba en mejorar la calidad
genética de la especie humana a través de la selección reproductiva. Esta doctrina, según
recuerda Osamu Nagase, consejero de inclusión internacional, fue particularmente popular en
Reino Unido, Alemania y Estados Unidos desde comienzos de siglo XX hasta el final de la Segunda
Guerra Mundial. Así, en el año 1907 Indiana fue el primer Estado en legalizar la esterilización
obligatoria de “débiles mentales” y personas con “taras o defectos hereditarios”, a esta le
siguieron 29 Estados más, como también la “Inmigration Restricction Act” de 1924.
Países, como Noruega, Suecia, Finlandia, Estonia, Canadá y Japón, entre otros, aprobaron en
similares términos leyes de esterilización forzosa. No obstante, el extremo de estas ideas fueron
llevadas a cabo en Alemania bajo el régimen Nazi del Tercer Reich. Hitler, estando en el poder,
dicta en 1933 una ley para la prevención de descendencia con enfermedades genéticas que
establecía que cualquier persona que sufriera una enfermedad hereditaria podía ser esterilizada
quirúrgicamente, estableciendo por éstas: la debilidad mental, esquizofrenia, trastorno maniaco
depresivo,  epilepsia  genética,  corea  de  Huntintong,  ceguera  genética,  sordera  genética,
deformidad física severa, alcoholismo crónico, entre otras.
Se calcula que entre el año de su dictación y 1939 fueron esterilizadas 375.000 personas. A su
vez, el famoso programa “Aktion T-4”, basado en la misma lógica, supuso el exterminio de más de
100.000 personas con discapacidad. [2] Los principales responsables de este programa fueron
condenados por crímenes contra la humanidad en los procesos de Núremberg, desarrollados entre
los años 1945 y 1946. Así, desde estos procedimientos, la esterilización forzosa es considerada por
las Naciones Unidas como un crimen de lesa humanidad y un delito grave de violencia sexual,
consideración que se mantiene actualmente en el artículo 7, letra g) del Estatuto de Roma. [3]
2.- Desde una perspectiva de derechos, junto con la consolidación y desarrollo de los derechos
humanos, se comienza a reconocer a través de diversos tratados internacionales no solo la calidad
de sujetos de derecho de grupos especialmente vulnerables como los niños, niñas y adolescentes
o las mujeres, sino que también y fruto del proceso de especialización de los derechos humanos,
se consagran a nivel internacional derechos específicos en torno a estos grupos, como aquellos
referidos a la sexualidad y la reproducción, entendiéndose por tales, según el Capitulo VII de la
Conferencia Internacional del Cairo del año 1994, como “un estado de bienestar físico, mental y
social, y no de mera ausencia de enfermedades o dolencia, en todos los aspectos relacionados con
el sistema reproductivo y sus funciones y procesos. En consecuencia, la salud reproductiva
entraña la capacidad de disfrutar una vida sexual satisfactoria y sin riesgos y de procrear, y la
libertad para decidir hacerlo o no hacerlo, cuando y con qué frecuencia. Esta última condición lleva
implícito el derecho del hombre y la mujer a obtener información y de planificación de la familia a
su elección, así como a otros métodos para la regulación de la fecundidad que no estén
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 73 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legalmente prohibidos, y acceso a métodos seguros, eficaces, asequibles y aceptables, el derecho
a servicios adecuados de atención de la salud que permitan los embarazos y los partos sin riesgo y
den a las parejas las máximas posibilidades de tener hijos sanos.”
Desde esta perspectiva, las Naciones Unidas se ha se pronunciado en diversas instancias haciendo
un llamado a los Estados para que tomen las medidas apropiadas para asegurar que los servicios
médicos sean sensibles a las necesidades de mujeres con discapacidad y sean respetuosos de sus
derechos humanos y de su dignidad, lo que incluye no permitir formas de coerción, tales como la
esterilización no-consensual, debiendo los Estados expedir una legislación que “prohíba, excepto
cuando hay una amenaza seria a la vida o salud, la esterilización de niñas, sin importar si tiene
una discapacidad, y mujeres adultas con discapacidades en ausencia de su información completa
y libre de consentimiento” (Comité de la CEDAW. Recomendación Gral. N°24: Mujeres y Salud,
1999). En el mismo sentido, y en forma reciente, se ha pronunciado el Comité de los Derechos del
Niño, determinando que la esterilización forzada es una forma particular de violencia en contra de
niños, niñas y adolescentes con discapacidad, debiendo los Estados Parte implementar medidas
legislativas para prevenirlas (Observación Gral. N°13: Derecho del niño a no ser objeto de ninguna
forma de violencia, 2011).
Posteriormente, esta especificación se extendió a las personas en situación de discapacidad, con
la incorporación expresa de los derechos sexuales y reproductivos en la Convención de Naciones
Unidas sobre los derechos de las Personas con Discapacidad del año 2006, tratado que prescribe
en su articulo 23 el deber de los Estados Parte de respetar “el derecho de las personas con
discapacidad a decidir libremente y de manera responsable el número de hijos que quieren tener y
el tiempo que debe transcurrir entre un nacimiento y otro, y a tener acceso a información,
educación sobre reproducción y planificación familiar apropiados para su edad, y se ofrezcan los
medios necesarios que les permitan ejercer esos derechos” y que “las personas con discapacidad,
incluidos los niños, niñas y adolescentes, mantengan su fertilidad, en igualdad de condiciones que
las demás”. [4]
Lo anterior tiene suma importancia para nuestro país, ya que dicho instrumento internacional fue
ratificado en el año 2008 por el Estado de Chile, formando parte de nuestro ordenamiento jurídico
interno en virtud de lo prescrito en el inciso segundo, artículo 5 de nuestra Constitución Política. Es
decir, asumimos como Estado Parte de dicha Convención, el compromiso de asegurar y promover
el pleno ejercicio de todos los derechos humanos y las libertades fundamentales de las personas
con discapacidad sin discriminación alguna y en especial nos comprometimos según el Articulo
4.1, letras a) y b), a “adoptar las medidas legislativas, administrativas y de otra índole que sean
pertinentes para hacer efectivos los derechos reconocidos en la Convención” (como el citado en el
párrafo anterior) y “tomar todas las medidas pertinentes, incluidas las legislativas, para modificar
o derogar leyes, reglamentos, costumbres y practicas existentes que constituyan discriminación
contra las personas con discapacidad”.
3.- Esterilización de personas en situación de discapacidad en Chile. La vulnerabilidad social de las
personas en situación de discapacidad de carácter intelectual y psiquiátrica genera una mayor
exposición a tratos arbitrarios y de abusos en materia de derechos sexuales y reproductivos, lo
que hizo necesario regular desde la autoridad sanitaria los criterios y procedimientos que permitan
-solo en determinados casos y cumpliendo una serie de respectos- la ejecución de esterilizaciones
quirúrgicas de personas en situación de discapacidad. En este marco surge la normativa
administrativa vigente, a través de la Resolución Exenta del Ministerio de Salud Nº2326 del año
2000, que fija las directrices para los servicios de salud sobre esterilización femenina y masculina,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 74 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y que en su parte final se refiere a las esterilizaciones de personas en edad reproductiva que
padecen  de  una  enfermedad  incapacitante  que  les  produzca  carencia  de  discernimiento,
remitiéndose al Decreto Nº570 del año 2000 del Ministerio de Salud. Luego con la Resolución
Exenta Nº1.110 del año 2004 del Ministerio de Salud, se aprueba la Norma General Técnica Nº 71,
que contiene normas de esterilización quirúrgica en personas con enfermedad mental, la que
regula el procedimiento de esterilización en personas mayores de edad con discapacidad psíquica
que afecte la capacidad para la reproducción, la maternidad y la crianza, y que no tengan la
capacidad para dar consentimiento. Tratándose de niños, niñas y adolescentes esta resolución
establece que no podrá “solicitarse un procedimiento de esterilización en menores de edad con
discapacidad psíquica, dado que no han completado su desarrollo y de requerir un método de
anticoncepción, deberá optarse siempre por métodos anticonceptivos reversibles.”
A nivel general, la realización de estas intervenciones se encuentran reguladas por la reciente ley
Nº20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención de salud, la que prescribe en su artículo 14 una regla de carácter
general, que señala que “toda persona tiene derecho a otorgar o denegar su voluntad para
someterse a cualquier procedimiento o tratamiento vinculado a su atención de salud..”, su inciso
segundo agrega “que este derecho debe ser ejercido en forma libre, voluntaria, expresa e
informada”. Esta voluntad es manifestada a través de su representante legal, tratándose de niños,
niñas y adolescentes. Acto seguido, el artículo 15 establece que no obstante la regla general “no
se requerirá la manifestación de voluntad en las siguientes situaciones:.. c) Cuando la persona se
encuentre en incapacidad de manifestar su voluntad y no es posible obtenerla de su representante
legal, por no existir o por no ser habido..”. Más aún, se permite (con prescindencia de este
artículo) la aplicación de tratamientos invasivos e irreversibles, como la esterilización con fines
contraceptivos, toda vez que el artículo 24 que señala que “si la persona no se encuentra en
condiciones de manifestar su voluntad, las indicaciones y aplicación de tratamientos invasivos e
irreversibles, tales como esterilización con fines contraceptivos, psicocirugía u otro de carácter
irreversible,  deberán  contar  siempre  con  el  informe  favorable  del  comité  de  ética  del
establecimiento”.
Es decir, que dándose todas las condiciones que establece la ley, es posible esterilizar en forma
permanente e irreversible a niños, niñas y adolescentes, ya sea a solicitud de sus propios
representantes legales o bien cuando no es posible obtenerla de estos, por no existir o no ser
habidos, con una decisión favorable (o no) del comité de ética del establecimiento, dado que su
pronunciamiento reviste solamente el carácter de recomendación (inciso 3 art.17).
Para las mujeres con discapacidad y principalmente con síndrome de Down, la presión de no
quedar embarazadas es extremadamente alta. En una práctica irregular en Chile, muchas mujeres
con síndrome de Down son sometidas a esterilización sin su consentimiento o sin ser informadas
sobre el fin exacto de la operación quirúrgica. La sociedad espera de ellas que no tengan hijos. Sin
embargo, algunas anhelan tener hijos tanto como muchas otras jóvenes.
Pese a los avances realizados en la incorporación de las mujeres con discapacidad en muchas
esferas de la vida (la formación, el trabajo, la participación activa en la vida asociativa) muchas de
ellas siguen siendo disuadidas de ejercer su derecho y capacidad para formar una familia y decidir
sobre su maternidad.
Algunas de las razones que podrían explicar este trato discriminatorio, se encuentran incluso, en
sus propias familias que siguen oponiendo resistencia para reconocerlas en su rol de esposas y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 75 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
madres, por una supuesta incapacidad para cuidar de ellas mismas y también de otros.
Esta opinión infundada de que una madre con discapacidad no puede o tienen menos
posibilidades de educar y criar a sus hijos o hijas está extraordinariamente extendida en la
sociedad. Lo que más sorprende, es que profesionales que trabajan en el sector mantengan estas
opiniones discriminatorias e injustificadas en muchos casos.
En la esterilización sin consentimiento en personas mayores de 18 años con discapacidad se está
violando:
La autonomía del paciente, normas penales y civiles, así como derechos constitucionales, ya que
atenta contra la libertad sexual, y el derecho a construir una familia. En el caso de la esterilización
de niñas menores de 18 años, se están vulnerando los derechos del niño, y es un crimen de lesa
humanidad. -
Por estas razones, consideramos que la esterilización en forma permanente e irreversible con fines
contraceptivos de niños, niñas y adolescentes en situación de discapacidad debe ser prohibido por
ley expresa, en términos absolutos y unívocos, que no se permita ni aún con la autorización de sus
representantes legales ni con la venia de las autoridades sanitarias correspondientes, dando
cumplimiento a los tratados internacionales de derechos humanos que regulan la materia y en
completa coherencia con los incisos primero y segundo del artículo 9 de la Ley 20.422, que rezan:
“El Estado adoptará las medidas necesarias para asegurar a las mujeres con discapacidad y a las
personas con discapacidad mental, sea por causa psíquica o intelectual, el pleno goce y ejercicio
de sus derechos en condiciones de igualdad con las demás, en especial lo referente a su dignidad,
el derecho a constituir y ser parte de una familia, su sexualidad y salud reproductiva.
Asimismo, el Estado adoptará las acciones conducentes a asegurar a los niños con discapacidad el
pleno goce y ejercicio de sus derechos, en especial el respeto a su dignidad, el derecho a ser parte
de una familia y a mantener su fertilidad, en condiciones de igualdad con las demás personas”
OBJETO DEL PROYECTO
Su Objeto es prohibir en forma expresa cualquier tipo de esterilización, sea forzada o voluntaria,
con fines contraceptivos que tenga el carácter de permanente o irreversible, tratándose de niños,
niñas y adolescentes en situación de discapacidad, cualquiera sea su origen. Debiendo optar por
métodos contraceptivos que sean temporales y de carácter reversible, sin que afecte su fertilidad
o capacidad reproductiva, a fin de proteger sus derechos sexuales y reproductivos en igualdad de
condiciones que los demás niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
Este proyecto de ley es un trabajo conjunto de H.D. Ricardo Rincón González, Irma Iglesias Zuazola
Vicepresidenta Federación Iberoamericana síndrome de Down, Fiadown, Presidenta Fundación
Down 21 Chile, e Iván González Cerp, abogado experto en derecho y discapacidad.-
PROYECTO DE LEY
1.- Artículo 1º: Para agregar un inciso segundo al artículo 24 de la ley Nº 20.584, en el siguiente
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 76 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tenor:
“Tratándose de niños, niñas y adolescentes con discapacidad, se prohíbe cualquier tipo de
esterilización de carácter permanente con fines contraceptivos y que afecte su capacidad
reproductiva. En caso de solicitar alguno de sus padres, tutores o curadores un método
anticonceptivo, se otorgará alguno temporal y reversible.”
2.- Artículo 2º: Para agregar un artículo 395 bis al Código Penal:
“El facultativo que, abusando de su oficio, realizare una esterilización a un menor de 18 años con
discapacidad, sin que medie una motivación estrictamente de necesidad médica imperiosa para su
sobrevivencia, será castigado con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su
grado mínimo. Además, si se tratare de funcionario público, será desvinculado ipso facto de
cualquier cargo que se encontrare ejerciendo no pudiendo acceder nuevamente a cargo público
durante los próximos 5 años, y si no lo fuere, no podrá acceder a cargos públicos por el plazo de 5
años de constatado el hecho.”
[ 1] Uno de los últimos casos relevantes fue la denuncia efectuada en contra del Perú ante la
Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  por  las  esterilizaciones  forzosas
principalmente a mujeres indígenas y personas con discapacidad ocurridas entre los año 1990-
2000. La petición N° 12.191 finalmente termina con una solución amistosa de las partes en el
año 2003 obligándose el Estado del Perú entre otras cosas a realizar las modificaciones
legislativas y de políticas públicas sobre los temas de Salud Reproductiva y Planificación
Familiar eliminando de su contenido cualquier enfoque discriminatorio y respetando la
autonomía de las mujeres.
[ 2] NAGASE Osamu. Difference Equality and Disabled People: Disability Rights and Disability
Culture. 1995.
[ 3] Artículo 7.Crímenes de lesa humanidad.1. A los efectos del presente Estatuto se entenderá
por “crimen de lesa humanidad” cualquiera de los actos siguientes cuando se cometa como
parte de un ataque generalizado o sistemático contra una población civil y con conocimiento
de dicho ataque:
[ …] g) Violación esclavitud sexual prostitución forzada embarazo forzado esterilización forzada
o cualquier otra forma de violencia sexual de gravedad comparable;
[ 4] Articulo 23. Los Estados Partes tomarán medidas efectivas y pertinentes para poner fin a la
discriminación contra las personas con discapacidad en todas las cuestiones relacionadas con
el matrimonio la familia la paternidad y las relaciones personales y lograr que las personas con
discapacidad estén en igualdad de condiciones con las demás a fin de asegurar que: a) Se
reconozca el derecho de todas las personas con discapacidad en edad de contraer matrimonio
a casarse y fundar una familia sobre la base del consentimiento libre y pleno de los futuros
cónyuges; b) Se respete el derecho de las personas con discapacidad a decidir libremente y de
manera responsable el número de hijos que quieren tener y el tiempo que debe transcurrir
entre un nacimiento y otro y a tener acceso a información educación sobre reproducción y
planificación familiar apropiados para su edad y se ofrezcan los medios necesarios que les
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 77 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permitan ejercer esos derechos; c) Las personas con discapacidad incluidos los niños y las
niñas mantengan su fertilidad en igualdad de condiciones con las demás. 2. Los Estados Partes
garantizarán los derechos y obligaciones de las personas con discapacidad en lo que respecta
a la custodia la tutela la guarda la adopción de niños o instituciones similares cuando esos
conceptos se recojan en la legislación nacional; en todos los casos se velará al máximo por el
interés superior del niño. Los Estados Partes prestarán la asistencia apropiada a las personas
con discapacidad para el desempeño de sus responsabilidades en la crianza de los hijos. 3. Los
Estados Partes asegurarán que los niños y las niñas con discapacidad tengan los mismos
derechos con respecto a la vida en familia. Para hacer efectivos estos derechos y a fin de
prevenir la ocultación el abandono la negligencia y la segregación de los niños y las niñas con
discapacidad los Estados Partes velarán por que se proporcione con anticipación información
servicios y apoyo generales a los menores con discapacidad y a sus familias. 4. Los Estados
Partes asegurarán que los niños y las niñas no sean separados de sus padres contra su
voluntad salvo cuando las autoridades competentes con sujeción a un examen judicial
determinen de conformidad con la ley y los procedimientos aplicables que esa separación es
necesaria en el interés superior del niño. En ningún caso se separará a un menor de sus padres
en razón de una discapacidad del menor de ambos padres o de uno de ellos. 5. Los Estados
Partes harán todo lo posible cuando la familia inmediata no pueda cuidar de un niño con
discapacidad por proporcionar atención alternativa dentro de la familia extensa y de no ser
esto posible dentro de la comunidad en un entorno familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado Campos
Castro Farcas García y Torres y de las diputadas señoras Cariola Carvajal
Hernando y Rubilar “Sobre donación y trasplante de células madre de
médula ósea”. Boletín N° 11359-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Campos, Castro, Farcas, García y
Torres , y de las diputadas señoras Cariola , Carvajal , Hernando  y Rubilar , Sobre donación y
trasplante de células madre de médula ósea Boletín N°11359-11
Valparaiso, enero de 2017
A la Honorable Cámara de Diputados;
I.- Vistos.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º, 63º y 65º de la Constitución Política de la República, más lo
previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de
la H. Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 78 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además de, lo asegurado a todas las personas en el artículo 19º N°s 1°, 2°, 3° y 9º de nuestra
carta fundamental.
II.- FUNDAMENTOS.
1.- La donacion de médula ósea es una opción por la vida que trasciende los lazos de sangre, lo
cual se ha establecido desde el reconocimiento de la riqueza o del valor terapéutico de las células
madre o células progenitoras hematopoyéticas en el año 1974. El acto de donar células madre de
médula ósea, este “gesto altruista” podrá salvar la vida de muchas personas afectadas por
diversos tipos de cáncer como la leucemia, enfermedades inmunológicas severas, entre otras.
Debemos considerar que, según datos publicados por el Instituto Nacional del Cáncer del año
2016, el 21% de las muertes es por causa del cáncer, convirtiéndose así en la segunda causa de
fallecimientos en nuestro país afectando principalmente a adultos.[1]
A mayor abundamiento, según estadísticas de la Organización Mundial de la Salud (OMS), 8,2
millones de personas en el mundo murieron por causas atribuidas al cáncer y según el último
informe de la Organización Panamericana de Salud (OPS), del año 2013, elaborado a partir de
datos del territorio nacional de 2009, un total de 22.424 personas murieron a causa del cáncer,
entre ellos el de estómago es el mayor causante de muerte en hombres (19%) y el cáncer de
mama y de vesícula biliar en mujeres (12%; para el año 2020 se estima que el cáncer será la
primera causa de muerte, frente a este futuro no hay suficientes especialistas, no hay recursos
que cubran el diagnóstico oportuno y tampoco los tratamientos requeridos, en circunstancias que
la investigación con células madre para terapia celular es un área que puede aportar soluciones
concretas. Entonces, cada año miles de personas son diagnosticadas de leucemia, muchas
necesitarán un trasplante de médula ósea para superar la enfermedad, pero tres de cada cuatro
pacientes no tendrá un familiar compatible.
Por ende, el trasplante de médula ósea es la única esperanza para muchas personas afectados de
leucemia y otras enfermedades de la sangre, en términos generales, estos trasplantes consistirán
en sustituir las células enfermas del paciente por células sanas de un donante no emparentado.
2.- A partir de la década del setenta a nivel mundial se han establecido numerosos bancos de
tejidos llamados biobancos en diversos países, ya sean públicos o privados; ellos congelan,
almacenan y conservan las muestras de sangre y tejidos, como de médula ósea, de cordón
umbilical y de placenta para su uso en terapia celular, en principio la mayoría de los pacientes
trasplantados con células madre han padecido algún tipo de cáncer hematológico (principalmente
leucemia) y no han estado emparentados con el donante. Han pasado más de cuarenta años y aun
en Chile no existe un banco público de células madre, las terapias celulares y los establecimientos
que las almacenas se encuentran en un abierto estado de desregulación. Lo cual dista mucho de
la realidad internacional y con el estado de la práctica nacional, ya que sin mediar preceptiva de
rango legal existen centros de estudios y Biobancos que se dedican a la conservación y/o
investigación con células madres y el único marco jurídico está dado por el Decreto N° 20 del
Ministerio de Salud, de fecha 05 mayo del año 2011, aplicable a todos los laboratorios clínicos.
3.- Que, respecto de los Biobancos Privados para uso autológico o en la misma persona “donante”,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 79 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en nuestro país el Dr. Marcial Osorio F., Jefe de Neonatología de la Clínica Alemana y del centro de
Bioetica de la facultad de medicina de la Universidad del Desarrollo, afirma que las células
depositadas en los bancos privados tienen un alto costo para los depositantes y una probabilidad
tan baja como 1/20.000 a 1/250.000 de ser requerida algún día para trasplante autológico, señala
además que algún autor ejemplifica ésto diciendo que la posibilidad de uso se asemeja a la
posibilidad de una persona de morir en un accidente aéreo comercial[2]. Esta situación ha
provocado que, sin perjuicio de la proliferación de los biobancos privados y públicos, aún no se
consigan todos los donantes compatibles necesarios, lo cual se relaciona directamente con el
tema de los biobancos, en cuanto la igualdad y oportunidad de acceso a la salud como parte de los
derechos fundamentales de las personas, el cual se ve trastocado[3] por un modelo que no recoge
la mixtura, más aun considerando que, los trasplantes de células madre operan con base a la
compatibilidad de HLA. (antígenos leucositario humanos) y mientras más donantes existan
mayores posibilidades de compatibilidad habrán, pero considerando el grupo étnico del paciente,
las poblaciones de perfiles genéticos diferentes y a las poblaciones minoritarias es difícil hallar
donantes compatibles, por ejemplo, en América del Sur debiese haber altas posibilidades de
compatibilidad de HLA. entre americanos, pero son tan bajos los niveles de donación de sangre
(de médula ósea y de cordón umbilical) que los donantes deben ser buscados en Biobancos
europeos, lo cual encarece los costos y hace sumamente difícil la búsqueda de un donante
compatible, dada la diferencia genética evidente.
4.- Que, desde el año 2015 hemos manifestado directamente una honda preocupación por el
estado de desregulación en que se encuentran en Chile los Biobancos o establecimientos de
tejidos,  la  terapia  celular,  las  clínicas  donde  se  practican  investigaciones  y  terapias,  los
profesionales  que  las  llevan  a  cabo,  etc.  Este  estado  de  desregulación  trae  aparejado
consecuencias negativas para las personas, lo cual se manifiesta en la publicidad exagerada y
engañosa por falta de evidencia médica, súmense los elevados costos del almacenamiento de las
células madre y de las terapias celulares o su uso. Por ello, ya he presentado un proyecto de ley
para regular un banco de células madres de sangre de cordón umbilical público y en esta
oportunidad venimos a presentar un proyecto de ley que regula la donación y trasplante de células
madres de medula ósea a un Banco Público. En este sentido esta moción tiene como objetivo
recordar a los ciudadanos la importancia de la donación de médula (bien de progenitores
hemopoyéticos, bien de células madre sanguíneas) y la necesidad de informarse adecuadamente
antes de tomar la decisión.
5.- Una de las potencias pioneras en la donación de médula ósea a un Banco Público, es España, a
través de un órgano nacional llamado “Registro de Donantes de Medula Ósea” (REDMO); su
director, el Sr. Enric Carreras, afirma tajantemente que "Las células propias no sirven para las
aplicaciones que hoy en día tienen los progenitores hematopoyéticos [actualmente se pueden
tratar unas 70 enfermedades, como leucemias, talasemias, síndromes mielodisplásicos y linfomas
Hodkin y no Hodkin”.[4]
6.- Que, este proyecto de ley busca informar a los posibles donantes y quienes han optado por un
sistema privado de conservación de las células madres, de la trascendencia de donar, conservar e
impulsar un Programa de Trasplantes de Células Madre a nivel nacional y de forma gratuita, ya
que la terapia celular con base a las donaciones de médula ósea representa el futuro de la terapia
celular con células madre y un soporte para la medicina regenerativa, que se utiliza como un valor
terapéutico para el tratamiento de múltiples enfermedades. Así, hay diferentes terapias en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 80 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estudio, por ejemplo para la Leucemia, tanto en niños como en adultos; Parkinson; en
tratamientos para la diabetes y el Alzheimer; la posibilidad de producir órganos nuevos que
reemplacen a los dañados, en un mundo que sufre déficit crónico de donantes como lo es Chile; en
terapias para el tratamiento de lesiones de cartílago; para recuperar el hueso de la cadera y para
el traumatismo de la médula espinal; también hay terapias con resultados menos categóricos
como el infarto al miocardio.
7.- Es preciso recordar las cifras entregadas por la Corporación Nacional del Cáncer y el Ministerio
de Salud, sobre las donaciones de órganos y trasplantes, las cuales no son alentadoras, por
ejemplo, en el año 2014 solo se realizaron en Chile 353 trasplantes de órganos, sin perjuicio de las
modificaciones legales desarrolladas desde el año 2010 en adelante, evidenciando que, en Chile la
tasa de donación es bajísima, en el primer semestre del año 2016 había una lista de espera de
1.820 personas, terminando el año 2016 tan solo con ocho donantes por millón de habitantes, una
de las tasas más bajas del Sudamérica.
8.- Por ello un proyecto de ley de este tipo es trascendental para la salud en Chile y es un reflejo
de los diversos estudios desarrollados en derecho comparado en esta área, siguiendo a las
potencias pioneras en donación en células madres como lo son España e Israel; este mensaje que
os pedimos convertir en ley de la republica permitirá que las células madre de médula ósea
donadas en el sector público o privado pasen a estar disponible para todo el sistema de salud
público o privado en caso que cualesquiera persona compatible lo requiera para un trasplante o
uso alogénico, a través de un registro nacional público, compatibilizando la libertad de empresa,
para desarrollar investigación científica, con el principio de altruismo que rige desde siempre la
donación de órganos, tejidos y sangre.
No debemos olvidan el mandato constitucional del artículo 19º Nº 9 de la Constitución Política de
la Republica que, asegura a todas las personas “El derecho a la protección de la salud. El Estado
protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la
salud y de rehabilitación del individuo”.
III.- IDEAS MATRICES.
Se pretende regular las definiciones relacionadas al procedimiento de donación o extracción de
células madre de médula ósea y de sangre; establecer el carácter voluntario, solidario, altruista,
gratuito de la acción de donación y su carácter anónimo, junto con la debida protección de dicha
información como dato sensible; se provee de un mecanismo de información y se añaden dentro
de las mismas funciones públicas ya existentes y que ya están reguladas en la Ley Nº 19.451 y su
reglamento, un subregistro para la inscripción de donantes y para la operatividad del sistema.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BANCO PÚBLICO DE MÉDULA ÓSEA.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 81 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES.
Artículo 1º.- Objeto y ámbito de aplicación.
1. Esta ley regirá a todas las actividades relacionadas con la donación y trasplante de células
progenitoras hematopoyéticas o células madre de médula ósea, de sangre periférica y de los
productos terapéuticos elaborados con ellas o derivados de ellas; desde la extracción u obtención
de muestras de sangre, evaluación, procesamiento, conservación, almacenamiento, distribución,
trazabilidad, importación, exportación, utilización, aplicación e investigación con ellas, cuando su
finalidad sea la investigación científica, el uso terapéutico o la aplicación clínica en personas. Para
ello, se aplicarán las normas de esta ley a los establecimientos entre cuyas actividades figure la
conservación de las células y/o tejidos antedichos para un eventual uso autólogo o personal y/o
alogénico o en terceras personas.
2. Las donaciones de células madre de medula ósea y de sangre periférica y de los productos
terapéuticos elaborados o derivados de ellas, se regirán por esta ley y no estarán sujetas a las
normas establecidas en los artículos 1.136 a 1.146 del Código Civil sobre las donaciones
revocables. Así mismo, no se regirán por esta ley aquellos Biobancos de células madre y tejidos
que se encuentren en funcionamiento a la fecha de entrada en vigencia de la misma, pero en lo
relativo a la elaboración, transformación, procesamiento, aplicación e investigación científica para
el uso clínico en humanos de los productos derivados y elaborados con células madre, se regirán
por ésta solamente en subsidio de normas específicas o en caso de vacío legal de las leyes bajo
cuya vigencia hayan entrado en operaciones. Con todo, dichos Biobancos podrán disponer en sus
estatutos que se regirán por esta ley y esta disposición tendrá pleno valor y aplicación.
3. Quedan excluidos del ámbito de esta ley: Las células y tejidos utilizados como injertos
autológicos dentro del mismo proceso quirúrgico, la sangre, sus componentes y derivados
sanguíneos y las donaciones de órganos o partes de órganos, regulados por la ley Nº 19.451.
Artículo 2°.- Todas las personas cuyo estado de salud lo requieran tendrán derecho a ser
receptoras o donatarias de células madre de medula ósea o de los productos terapéuticos
elaborados con ellas o derivados de ellas, ya sean personas menores de edad, con la autorización
de su padre o madre, que tenga su cuidado personal o del tutor o curador a quien corresponda su
representación, ya sean personas mayores de edad con plena capacidad o con la autorización de
su representante legal, en caso de no ser plenamente capaces. En caso de oponerse al trasplante
de células madre de medula ósea y los productos terapéuticos, el paciente o receptor de las
células o el representante legal de las personas antedichas, se preferirá siempre la prescripción
médica favorable de a lo menos dos médicos especialistas, como hematólogos, oncólogos, entre
otras.
Artículo 3º.- Pueden ser donantes de células madre de medula ósea y de sangre periférica,
cualquier persona de buena salud, que tenga una edad entre los dieciocho y los cincuentaicinco
años y que acepte:
Poner a disposición de la autoridad sanitaria su información básica; comprendiéndose, nombres y
apellidos, número de cédula de identidad o de pasaporte, edad, domicilio, teléfono, correo
electrónico, en su caso e historia clínica, cuando exista.
Que, le sea extraída una muestra de sangre en cantidad suficiente, para evitar realizar una nueva
extracción en caso de aparecer un paciente compatible o receptor, por el organismo establecido
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 82 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el artículo vigésimo segundo de esta ley, para estudiar y almacenar la muestra, determinando
sus características de histocompatibilidad y de tener un buen estado de salud.
La buena salud, dependerá de los resultados efectuados a las muestras de sangre de los donantes,
cuando no tengan enfermedades transmisibles al receptor o donatario, según prevé el artículo
vigésimo cuarto de esta ley.
La información personal y de histocompatibilidad previstas en esta norma podrá ingresarse a la
base de datos del registro nacional de potenciales receptores de órganos del Instituto de Salud
Pública como el listado nacional de donantes de células madre de medula ósea y será recogida,
tratada y custodiada con la más estricta confidencialidad y se considerará un dato sensible,
conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.628 sobre protección de la vida privada.
Artículo 4°. - Los procesos que regula esta ley, desde la donación hasta el trasplante de células
madre de médula ósea y los productos derivados o elaborados con ellas, involucra en igualdad de
condiciones a la red pública y privada de salud.
Articulo 5º.- Todas las actividades relativas a la donación y trasplantes de células madre de
medula ósea y de sangre periférica y de los productos terapéuticos elaborados o derivados de
ellas, previstas en el artículo primero de esta ley, sólo podrán realizarse en hospitales, centros o
unidades hospitalarias y clínicas con capacidad para generar donantes previstos en el artículo 2º
de la Ley Nº 19.451 y que cumplan con los requisitos que prevén los artículos 3º y 4º del
Reglamento de la ley N° 19.451 que establece Normas sobre Trasplante y Donación de Órganos,
contenido en el Decreto N° 35 del Ministerio de Salud de fecha 17 de Junio de 2013, con las
excepciones que se contemplan en la presente ley.
Artículo 6°. - Principios que inspiran esta ley:
1. La donación y trasplante de las células madre de médula ósea y de sangre periférica, sólo se
realizará de manera voluntaria e informada, a título gratuito, con fines terapéuticos y altruistas.
2. Gratuidad. Se prohíbe, será nulo y sin ningún valor el acto o contrato que a título oneroso
contenga la promesa, la venta o la entrega de células madres de médula ósea o de sangre
periférica,  para  efectos  de  investigación  científica,  trasplante,  elaboración  de  productos
terapéuticos u otras actividades de similar naturaleza; no pudiéndose percibir contraprestación
económica ni por el donante, receptor, ni otra persona natural o jurídica relacionada.
La prohibición de celebrar actos o contratos a título oneroso que versen sobre la promesa, venta o
entrega de células madres no impide reembolsar los gastos en que pueda incurrir el donante, tales
como la no obtención o pérdida de ingresos. Así mismo, los procedimientos médicos involucrados,
los medicamentos o dietas que deba seguir no pueden ser gravosos pecuniariamente para el
donante,  garantizándosele  la  asistencia  médica  para  su  restablecimiento  y  el  reembolso
correspondiente.
3. No obstante la gratuidad; los gastos en que se incurra con motivo de la extracción de las células
madre de medula ósea o de sangre periférica que se donen en los hospitales, centros o unidades
hospitalarios y clínicas del país referidos en el artículo quinto de esta ley; su distribución y
trasplante forman parte de los gastos propios del trasplante y serán imputables al sistema de
salud del receptor o donatario, de acuerdo a las normas legales, reglamentarias y contractuales
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 83 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que correspondan.
Se entenderá por gastos propios del trasplante lo prevenido en los numerales 3, 4, 5 y 6 del
artículo 7°, del decreto supremo N° 35 del 2013, del Ministerio de Salud.
4. Anonimato: No podrán facilitarse ni divulgarse informaciones que permitan identificar al
donante, su madre, su padre, su hijo (s) o hija (s) ni otros parientes por consanguineidad y afinidad
hasta el tercer grado inclusive; los familiares antedichos del donante ni el donante podrán conocer
la identidad del receptor o donatario. Tampoco podrán divulgarse información que permita
identificar al receptor o donatario ni a ninguno de sus familiares antedichos, ninguno de ellos
podrá conocer la identidad del donante y de los parientes referidos del donante y, en general,
queda prohibida cualquier difusión de información que pueda relacionar directamente la donación
previa con el posterior trasplante. La información relativa a donantes y receptores y de sus
parientes antedichos será recogida, tratada y custodiada con la más estricta confidencialidad y se
considerará un dato sensible, conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.628 sobre protección de la
vida privada.
5. Consentimiento voluntario e informado: El donante deberá manifestar su consentimiento a
donar, para ello requiere ser plenamente capaz y expresar que está dispuesto a donar de modo
libre, expreso e informado. Del consentimiento se dejará constancia en un acta suscrita ante el
director del establecimiento donde haya de efectuarse las extracciones correspondientes; el
director tendrá, para estos efectos, el carácter de ministro de fe, la calidad de ministro de fe se
hará extensiva a quien el referido director delegue tal cometido o lo subrogue. El acta deberá ser
firmada por el donante, junto con su huella dígito pulgar, el ministro de fe deberá dejar constancia
que, en su criterio, él o la donante se encuentran en pleno uso de sus facultades mentales.
6. Donación altruista: La donación y trasplante de células madre de médula ósea y de sangre
periférica se regirá por el principio de solidaridad. Toda persona inscrita como donante en el
Listado Nacional de Donantes de Células Madre de Médula Ósea, del Registro Nacional de
potenciales receptores de órganos del Instituto de Salud Pública quedará a disposición para dar,
conforme a los protocolos pertinentes, sus células progenitoras hematopoyéticas (CPH) o células
madre de su médula ósea o de sangre periférica para cualquier persona o paciente compatible
que las necesite, de la red pública o privada de salud.
7. La promoción y publicidad de la donación de células madres de medula ósea y de sangre
periférica se realizará de forma general, sin buscar un beneficio para personas concretas, sean
naturales o jurídicas y señalándose su carácter voluntario, altruista, sin fines de lucro y
desinteresado. Las entidades que pretendan desarrollar cualquier actividad de promoción y
publicidad en apoyo de la donación de estas células, deberán solicitar autorización previa a la
Coordinadora Nacional de Trasplante de Órganos y Tejidos del Ministerio de Salud, por conducto
de las Unidades de Coordinación de Procuramiento de los Servicios de Salud del país que cuentan
con hospitales con capacidad de generar donantes, referidos en el artículo quinto de esta ley, que
correspondan al domicilio de la entidad interesada en la publicidad y promoción. En todo caso, el
procedimiento  para  resolver  sobre  la  autorización  o  denegación  del  desarrollo  de  dichas
actividades se regirá por la preceptiva vigente en dichas materias del Ministerio de Salud.
Artículo 7º.- Definición palabras uso frecuente.
1. Biobanco o banco de tejidos Público: Es la unidad de un hospital o cualquier otro centro o
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 84 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
unidad hospitalaria o clínica, de aquellos definidos en el artículo quinto de esta ley, donde se
lleven a cabo actividades relacionadas con la donación y trasplante de células madre de medula
ósea y sangre periférica; desde la obtención de las muestras de sangre y de las células madre de
la médula ósea, de sangre periférica o circulante; su evaluación; análisis de histocompatibilidad,
procesamiento,  preservación;  almacenamiento;  distribución  a  otros  Biobancos  Públicos  y/o
Privados; su trazabilidad; actualizar la información periódicamente al Instituto de Salud Pública; su
utilización o aplicación en humanos e investigación científica. El establecimiento de tejidos puede
estar encargado de una o más de estas actividades relacionadas a la donación y trasplante de
células madre de medula ósea.
2. Biobanco o Banco de tejidos Privado o de Universidades. Establecimiento sanitario o unidad
hospitalaria o cualquier otra institución que a través de sus dependencias lleve a cabo algunas de
las actividades previstas en el artículo primero de esta ley u otras actividades que puedan
posibilitar la obtención, investigación y docencia con células madre y sus productos terapéuticos
para los efectos que ésta prevé; salvo las actividades de utilización, aplicación y trasplante de
células madre de medula ósea o de sangre periférica y de los productos terapéuticos elaborados o
derivados de ellas en humanos, ya que estas actividades solo pueden realizarse en los recintos
regulados en el artículo quinto de esta ley. Estos centros requerirán de autorización por parte del
Ministerio de Salud Pública para su funcionamiento.
Para la importación y exportación de las células y los productos de esta ley, estos centros de
tejidos se regirán por lo previsto en el artículo 14º de la Ley Nº 19.451. En todo caso las muestras
con las que trabajen o almacenen han de servir a la red pública y privada de salud, en virtud de la
inscripción de las muestras en el subregistro del Registro Nacional de Potenciales Receptores de
Órganos que lleva el Instituto de Salud Pública, llamado Listado Nacional de Donantes de Células
Madre de Médula Ósea.
3. Buen estado de salud o buena salud: Corresponde a la idoneidad física del interesado en donar,
para poder ser donante, quien no debe tener factores de riesgo de tener enfermedades
transmisibles o enfermedades infecciosas que puedan pasar al receptor o donatario. El buen
estado de salud será certificado en conformidad a lo previsto en los artículos 4º y 5º de la Ley Nº
19.451 y su contenido se referirá a lo prescrito en el artículo 24º de esta ley.
4. Células Madre o Progenitoras Hematopoyéticas (CPH): Es aquella célula capaz de dividirse
indefinidamente durante toda la vida de un paciente y diferenciarse a distintos tipos de células o
linajes,  ya  sea  morfológicamente  como  funcionalmente,  así  como  de  producir  sangre;  se
encuentran principalmente en la sangre de la médula ósea, la sangre periférica o circulante, en la
sangre de cordón umbilical y en la sangre de la placenta.
5. Donación: La acción de ceder o donar es un acto de disposición voluntaria de componentes
humanos, tales como células, tejidos, placentas, sangre, entre otras, a título gratuito sin mediar
pago o contraprestación ni comercialización y para ser destinados a la investigación científica, a la
docencia, a ser aplicados en el ser humano para su uso terapéutico.
6. Donante: toda fuente humana, viva o muerta, de células y/o tejidos humanos.
7. Efecto adverso o grave: cualquier hecho desfavorable vinculado a la obtención, evaluación,
procesamiento, almacenamiento y distribución de células y tejidos que pueda conducir a la
transmisión de una enfermedad, a la muerte del donante, receptor o paciente, a estados que
hagan peligrar su vida, a minusvalías o incapacidades o que puedan dar lugar a hospitalización o
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 85 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enfermedad o pueda prolongar o agravar una existente.
8. Evaluación: Son todas las operaciones y pruebas analíticas de histocompatibilidad y de
enfermedades que se han de realizar a las muestras de sangre de los donantes, la preparación,
acondicionamiento y manipulación de dichas muestras con fines terapéuticos.
9. Investigación clínica o científica: investigación desarrollada mediante protocolos que incluyen
desde los procedimientos de obtención, evaluación, almacenamiento, conservación y aplicación de
células madre y tejidos humanos en humanos, con fines terapéuticos, incluyendo cuando la
indicación terapéutica, su eficacia o seguridad no está suficientemente consolidada o acreditada y
cuya finalidad es la comprobación de alguno de estos aspectos; en conformidad a las normas del
título V, llamado “de los ensayos clínicos de productos farmacéuticos y elementos de uso médico”,
del libro IV del Código Sanitario.
10. Listado Nacional de Donantes de Células Madre de Médula Ósea: Es aquel subregistro del
Registro Nacional de Potenciales Receptores de Órganos que lleva el Instituto de Salud Pública,
según ordenan los artículos 25º, 26º y 27º del decreto supremo N° 35 del 2013, del Ministerio de
Salud. Este subregistro se formará con el listado de las muestras de sangre de los donantes de
células madre de médula ósea y de sangre periférica y los resultados de los análisis de antígenos
leucocitarios humanos o antígenos HLA, que correspondan a dichas muestras, de acuerdo a la
información proporcionada y actualizada periódicamente por los establecimientos señalados en el
artículo quinto de esta ley. Se aplicarán al subregistro las mismas características de las listas de
espera de pacientes que prescriben las normas referidas de dicho Reglamento.
11. Obtención de muestras de sangre de los donantes de células madre de médula ósea y sangre
periférica: Es el procedimiento que permite recolectar la sangre o muestras de sangre de los
donantes con los protocolos de conservación actualmente vigentes y autorizados por la autoridad
sanitaria y en una cantidad suficiente que permita hacer los análisis preliminares de la muestra de
sangre en conformidad a los artículos vigésimo según, vigésimo tercero y vigésimo cuarto de esta
ley y otros análisis que se precisen.
12. Productos terapéuticos: Son aquellos elaborados a partir de la investigación científica con
células madre y tejidos humanos, que provengan de la sangre de la médula ósea, de la sangre
periférica o circulante, de la sangre de cordón umbilical o de la sangre de la placenta.
13. Terapéutico: Toda operación y/o tratamiento médico destinado al restablecimiento de la salud
o a la mejoría de la salud o a la rehabilitación de la persona del receptor o donatario o con el
propósito de conservar su vida.
14. Trasplante: Proceso mediante el cual las células o tejidos son extraídos de una persona y
aplicados a otra diferente, previa exámenes favorables de histocompatibilidad.
15. Trazabilidad: Capacidad de identificar y localizar o ubicar las células o tejidos en cualquier
etapa  del  proceso  desde  la  donación,  la  obtención,  el  procesamiento,  la  evaluación,  el
almacenamiento y la distribución hasta el receptor de las células o tejidos o hasta ser
desestimados y/o destruidos, localizar e identificar cualquier dato relevante de los productos y
materiales que van a estar en contacto directo con las células o tejidos y que puedan afectar a la
calidad y seguridad de los mismos. Por ende, debe identificarse al donante, el establecimiento
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 86 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sanitario, centro o unidad hospitalaria, clínica o cualquier otra institución que de acuerdo a la ley,
obtienen, procesan y/o o almacenan las células madres o tejidos.
TITULO II: DEL REGISTRO NACIONAL DE POTENCIALES RECEPTORES DE ÓRGANOS, DE LOS
BIOBANCOS Y DE LA COORDINADORA NACIONAL DEL TRASPLANTE.
Artículo 8°. – Listado Nacional de Donantes de Células Madre de Medula Ósea. Es aquel subregistro
previsto en el artículo 25º del Decreto Supremo N° 35, del año 2013, del Ministerio de Salud,
según el órgano que corresponda al tenor de esta ley, administrado por el Instituto de Salud
Pública; en el que podrán inscribirse todas las personas que cumplan con los requisitos prevenidos
en título tercero de esta ley. Se aplicarán al subregistro las mismas características de las listas de
espera de pacientes que prescriben los artículos 25, 26 y 27 del referido Reglamento.
Artículo 9º.- El Listado Nacional de Donantes de Células de Medula Ósea, será depositario de los
datos identificación de los donantes y de la información derivada de los estudios y resultados de
los análisis de antígenos de histocompatibilidad (HLA) requeridos. Esta información será recogida,
tratada y custodiada con la más estricta confidencialidad, se la considerará un dato sensible,
conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.628 sobre protección de la vida privada y no podrá ser
divulgada a ninguna de las personas señaladas en el numeral tercero del artículo sexto de esta
ley.
Artículo 10°.- Podrán operar en los hospitales, centros o unidades hospitalarias y en las clínicas
que cumplan con los requisitos que prevén los artículos 3º y 4º del Decreto N° 35 del Ministerio de
Salud, de fecha 17 de Junio de 2013, que contiene el Reglamento de la ley N° 19.451 que
establece Normas sobre Trasplante y Donación de Órganos, Biobancos Públicos. Ellos podrán
realizar alguna de las actividades relacionadas con la donación y trasplante de células madre de
medula ósea y de sangre periférica previstas en el artículo primero de esta ley.
Artículo 11º.- Los recintos previstos en el artículo anterior, según lo dispone el artículo 2º de la Ley
19.451, podrán llevar un registro de las actividades a que se refiere dicha norma, así mismo
podrán ingresar las características de las muestras de sangre recolectadas al subregistro del
Registro Nacional de Receptores de Órganos, a través del Instituto de Salud Pública, mediante el
formulario o protocolo que podrá establecerse para esto efectos, mediante un reglamento del
Ministerio de Salud que en estas materias podrá dictarse.
Artículo 12º.- Podrán también, haber Biobancos privados y de Universidades, cuyas muestras de
sangre para la donación de células madre de médula ósea y sangre periférica podrán importarlas
u obtenerlas en conformidad a esta ley e ingresarán la información prevista en el artículo tercero
de la misma a la red pública mediante la inscripción de las muestras en el Listado Nacional de
Donantes de Células Madre de Médula Ósea.
Artículo 13º.- Los Biobancos previstos en el artículo anterior deben obtener la autorización del
Ministerio de Salud, acreditando cumplir con las condiciones y requisitos establecidos en el
Decreto Nº 20 del Ministerio de Salud, de fecha 05 Mayo de 2011, que contiene el Reglamento de
los laboratorios clínicos y los requisitos prevenidos en el título V, del libro IV del Código Sanitario,
ante la Secretaria Ministerial Regional de Salud en cuyo territorio de competencia se encuentren
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 87 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ubicados y con arreglo a las demás disposiciones del Código Sanitario y reglamentos vigentes, a
fin de desarrollar la investigación científica o clínica de las muestras de sangre y de las células
madre o de tejidos. Ellos no podrán realizar la extracción final o donación de la sangre de la
médula ósea o de la sangre periférica o circulante, ni el trasplante.
Artículo 14º.- Las Unidades de Coordinación de Procuramiento de todos los Servicios de Salud del
país que cuentan con hospitales con capacidad de generar donantes podrán pesquisar a los
potenciales donantes y podrán realizar todas aquellas acciones paralelas de difusión de los
contenidos de esta ley y de capacitación que contribuyan a la donación de células madre de
médula ósea y de sangre periférica, según prevé el artículo 14 bis de la Ley N° 19.451. Podrán
también, llevar a cabo campañas de difusión de los contenidos de esta ley los recintos
establecidos en el artículo quinto y décimo segundo de la misma y aquellas entidades privadas
que, por su vinculación con las materias reguladas por esta ley, sean autorizadas para ello por el
Ministerio de Salud.
El Ministerio de Salud solo podrá autorizar campañas de divulgación masiva de los contenidos de
esta ley, que sean altruistas y generales y estarán prohibidos los incentivos económicos
destinados a obtener donaciones de células madre de medula ósea y de sangre periférica.
Artículo  15°.-  Las  certificaciones  necesarias  para  los  profesionales  que  realicen  actos  de
procuramiento de células madres de médula ósea y de sangre periférica, de los productos
terapéuticos derivados o producidos con ellas, de tejidos, así como los requisitos para la
acreditación de los establecimientos que se señalan en el artículo quinto, décimo y décimo
segundo de esta ley, se regirán por lo prescrito en el artículo 15 bis de la Ley N° 19.451.
TITULO III: DE LA DONACIÓN DE CÉLULAS MADRE DE MEDULA ÓSEA.
Artículo 16º.- Sólo se permitirá la extracción de muestras de sangre para la donación de células
madre de médula ósea y de sangre periférica a las personas residentes del país que tengan entre
dieciocho y cincuentaicinco años de edad, sean plenamente capaces, gocen de buena salud y se
ofrezcan voluntariamente.
Artículo 17º.- Excepcionalmente aquellos que sean relativamente o absolutamente incapaces
podrán donar autorizados por su padre o madre o tutor o curador que sea su representante legal,
quien ha de suscribir junto con el incapaz, si puede, la misma acta que el interesado en donar que
sea plenamente capaz.
Artículo 18º.- Para los efectos dispuestos en los artículos anteriores, se deberán cumplir, además,
los requisitos siguientes:
1. En el momento de la donación, el donante no debe pertenecer al registro nacional de no
donantes a que se refiere el artículo 2º bis de la Ley Nº 19.451.
2. El donante debe gozar de un buen estado salud, lo cual será certificado según prevén los
artículos cuarto y quinto de la Ley Nº 19.451 y la calificación de buena salud se referirá al
contenido del artículo vigésimo cuarto de esta ley.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 88 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. La donación se efectuará al registro nacional de potenciales receptores de órganos, según
prevén los artículos octavo y noveno de esta ley.
Articulo 19º.- Los interesados en ser donantes podrán llamar por teléfono o acudir personalmente
para inscribirse como tales, a la Coordinadora Nacional de Trasplantes, la cual de conformidad al
artículo catorce bis de la Ley Nº 19.451 tendrá por misión la implementación de una política
nacional de trasplante. La Coordinadora Nacional, podrá derivar al interesado a la Unidad de
Coordinación de Procuramiento del Servicio de Salud de su comuna o de una agrupación de
comunas que, cuentan con hospitales con capacidad de generar donantes, en conformidad al
artículo quinto de esta ley y el artículo segundo de la Ley Nº 19.451 o a un Biobanco Público o
Privado.
El llamado telefónico o su presencia en las unidades referidas les permitirá acordar el día y la hora
en que podrá ser recibido para proporcionarle toda la información relativa a la donación y para la
obtención de la muestra de sangre.
El Ministerio de Salud podrá dictar un reglamento para que estas unidades provean de mayor
información a los interesados en donar, mediante la habilitación de un sitio web o mediante correo
electrónico, para regular las labores de pesquisa de potenciales donantes y de todas aquellas
acciones paralelas de difusión y capacitación que contribuyan al mismo fin.
Articulo 20º.- Los donantes han de proporcionar la información básica prevista en el artículo
tercero de esta ley para ser incorporada en el subregistro del Registro Nacional de Potenciales
Receptores de Órganos. Además, podrán ser incorporados los resultados de los análisis de
antígenos leucocitarios humanos o antígenos HLA que correspondan a las muestras de sangre.
Articulo 21º.- El día y hora en que el interesado en donar deba acudir a la Coordinadora Nacional
de Trasplantes o a la Unidad de Coordinación de Procuramiento del Servicio de Salud de su
comuna o de una agrupación de comunas o a un Biobanco Público o Privado, según la
Coordinadora Nacional determine, deberá leer toda información que se le proporcione y completar
y firmar el acta prevenida en el numeral quinto del artículo sexto de esta ley y deberá permitir que
se le extraiga una muestra de sangre para realizar las pruebas de histocompatibilidad, el mismo
día u otro que se fije. Por esta suscripción quedará inscrito en el subregistro del Registro Nacional
de Potenciales Receptores de Órganos.
Artículo 22º.- Toma u obtención de las muestras de sangre. La Coordinadora Nacional de
Trasplantes o a la Unidad de Coordinación de Procuramiento del Servicio de Salud de la comuna
del donante o de una agrupación de comunas o un Biobanco Público o Privado, podrá obtener o
tomar las muestras de sangre de los donantes inscritos según el artículo anterior, en cantidad
suficiente para dos análisis. La muestra de sangre que le sea extraída al donante, será
primeramente destinada a estudiar sus características de histocompatibilidad en conformidad al
artículo siguiente y otra parte de la misma muestra podrá ser almacenada en los Biobancos
Públicos o Privados, para poder ampliar en el futuro los estudios sin necesidad de realizar una
nueva extracción, en caso de aparecer un receptor o paciente compatible.
Articulo 23º.- Los exámenes o análisis a las muestras de sangre. La Unidad o laboratorio de la
Sección de Histocompatibilidad del Instituto de Salud Pública, en conformidad a la Ley N° 19.451 y
su Reglamento, podrá llevar a cabo los análisis necesarios para la realización de los trasplantes de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 89 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
células  madre  de  acuerdo  a  la  normativa  vigente  y  a  los  requerimientos  técnicos
internacionalmente establecidos. Estos estudios contendrán la certificación e informe de dos
médicos, pudiendo ser coadyuvados por otros profesionales de la salud, de la aptitud física
favorable del interesado para ser donante, en conformidad a los artículos cuarto y quinto de la Ley
Nº 19.451.
Artículo 24º.- El informe de aptitud física favorable versará o se pronunciará sobre el análisis de las
muestras de sangre y que, en caso de tener alguna contraindicación no podrá ser donante, al
menos, hasta el restablecimiento de un buen estado de salud compatible con la donación.
La  donación  no  procederá  o  se  entenderá  contraindicada  en  personas  con  determinadas
enfermedades,  tales  como:  Hipertensión  arterial  no  controlada;  Diabetes  mellitus
insulinodependiente; enfermedad cardiovascular; pulmonar; hepática; hematológica; enfermedad
tumoral maligna, hematológica o autoinmune que suponga riesgo de transmisión para el receptor;
infección por virus de la hepatitis B o C, virus de la inmunodeficiencia adquirida; algún factor de
riesgo de Sida, como anticuerpos anti-VIH positivos; drogadicción por vía intravenosa; Hemofilia;
presentar lesiones con material contaminado en el último año o tener otra patología que suponga
un riesgo sobreañadido a las complicaciones durante la donación, como posibles alergias a los
anestésicos, déficits enzimáticos familiares, obesidad mórbida, malformaciones del cuello o la
columna vertebral y otros agentes potencialmente contagiosos. Además, respecto de la donación
de células madre de sangre periférica, está contraindicado temporalmente si el donante tiene
antecedentes de enfermedad inflamatoria ocular (iritis, episcleritis) o fibromiálgia; factores de
riesgo de trombosis venosa profunda o embolismo pulmonar; si está recibiendo un tratamiento
con litio y tener recuentos de plaquetas inferiores a 120.000 ml.
Artículo 25º.- En caso que un interesado en donar células madre de médula ósea o sangre
periférica sea una mujer, ella solo podrá ser donante mientras no se encuentre embarazada o
bien, luego del alumbramiento y una vez concluida la lactancia.
Artículo 26°.- El Acta de consentimiento a donar, prevista en el numeral quinto del artículo sexto
de esta ley contendrá la información relativa a los riesgos de la operación y las eventuales
consecuencias físicas que la extracción le pueda ocasionar al donante; su contenido se podrá
especificar en el reglamento que, para estos efectos podrá dictar el Ministerio de Salud, el cual
podrá comprender a lo menos: El objetivo y la naturaleza de la obtención de las células madre o
progenitoras hematopoyéticas; las pruebas analíticas que se han de realizar; el registro y
protección de la información como datos sensibles, los fines terapéuticos, los beneficios que con el
uso de las células madre se espera conseguir en el receptor y de las medidas de protección
aplicables al donante.
Regirá para efectos de esta ley, como formato del acta del donante, la prescrita en la Resolución
Exenta número 602, del Ministerio de Salud, de fecha 19 de abril de 1999; mientras dicho
ministerio no dicte un reglamento que implemente otra diferente.
El día de la extracción final de las células madre de médula ósea o de sangre periférica, una vez
ubicado un receptor o donatario, el acta deberá ser suscrita además, por el ministro de fe
prevenido en el numeral quinto del artículo sexto de esta ley, quien deberá dejar constancia que,
en su criterio, el donante se encuentra en pleno uso de sus facultades mentales.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 90 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 27º.- El consentimiento a donar podrá ser revocado en cualquier momento antes de la
extracción final, una vez ubicado un paciente o receptor compatible, para ello el donante que se
retracta deberá suscribir nuevamente el acta de consentimiento a que se refiere el artículo
anterior y estampar su huella dígito pulgar, informándole previamente el grave riesgo para la
salud o vida del paciente o receptor. La revocación no generará responsabilidades de ninguna
especie.
Artículo 28º.- Si aparece un receptor o donatario, el donante podrá ser citado por la Coordinadora
Nacional de Trasplantes o por la Unidad de Coordinación de Procuramiento del Servicio de Salud
de la comuna del donante o de una agrupación de comunas, para acudir al centro hospitalario, de
aquellos prevenidos en el artículo quinto de esta ley, donde vaya a efectuarse la extracción de su
sangre de médula ósea o de sangre periférica. Si no fuera suficiente la cantidad de sangre
almacenada al tomarle la muestra de sangre se procederá a una nueva extracción de muestra de
sangre para ampliar el estudio del sistema HLA.
En el centro hospitalario prevenido en el artículo anterior se le practicarán al donante, todos los
exámenes médicos para la realización de los trasplantes de células madre de médula ósea y
sangre periférica, de acuerdo con la normativa vigente y con los requerimientos técnicos
internacionalmente establecidos.
Artículo 29º.- La solicitud de ingreso y retiros transitorios o definitivos de la lista contiene el
subregistro del Registro Nacional de Potenciales Receptores de Órganos, son realizados por los
médicos y/o coordinadores de los centros de procuramiento y de trasplante de los Servicios de
Salud del país que cuentan con hospitales con capacidad de generar donantes, para ello se
consideraran las reglas de esta ley.
Articulo 30º.- Segunda donación. Para determinar la procedencia de una segunda donación se
deberá distinguir si el donante ha efectuado una donación previa de médula ósea o una donación
de sangre periférica.
Si se ha donado de médula ósea, para efectos de donar nuevamente a un nuevo receptor o
donatario ha de transcurrir un plazo mínimo de un año contado desde la anterior donación y con
tal que el donante desee seguir apareciendo en el listado de posibles donantes previsto en los
artículos octavo y noveno de esta ley; salvo lo previsto para el rechazo de injerto. En todo caso si a
la fecha de la segunda donación existiera un donante alternativo para dicho receptor o paciente,
será preferido este último.
Rechazo de Injerto: en la situación descrita en el inciso anterior, pero la segunda donación se
destina al mismo receptor o paciente, quien requiere una segunda donación por haberse
producido un rechazo del injerto, no será requisito que haya transcurrido un plazo mínimo de un
año para proceder a la segunda donación, con tal que el donante primitivo acepte.
Si tratare de medula ósea y del mismo receptor o paciente que ha sufrido una recaída habiendo
transcurrido al menos un año, podrá recurrirse al mismo donante primitivo de contar con su
anuencia, de acuerdo a las reglas generales.
Si se tratara de un donante de sangre periférica, el donante será retirado del registro y no podrá
ser llamado para nuevas donaciones, salvo que se trate del mismo paciente o receptor original
que requiriere de un segundo trasplante, en cuyo caso, si el donante acepta, la donación
procederá siempre a partir de médula ósea y de linfocitos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 91 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IV. DISPOSICIONES FINALES.
Artículo 31º.- Esta ley comenzará a regir seis meses después de la fecha de su publicación.
Durante ese período intermedio el Ministerio de Salud podrá realizar campañas de divulgación
masiva de los contenidos de esta ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Hernando,
Rubilar y Vallejo, y de los diputados señores Alvarado, Boric Castro,
Lorenzini, Soto y Torres, que Garantiza a las mujeres el acceso a
preservativos femeninos y otras medidas preventivas de enfermedades de
transmisión sexual. Boletín N°11383-11
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Hernando, Rubilar y Vallejo, y de los
diputados señores Alvarado, Boric, Castro, Lorenzini, Soto y Torres, que Garantiza a las mujeres el
acceso a preservativos femeninos y otras medidas preventivas de enfermedades de transmisión
sexual. Boletín N°11383-11
Como sociedad hemos dado largas luchas para que las diferencias que existen entre los distintos
grupos y sectores de la población sean aceptadas y reconocidas, construyendo una comunidad
diversa, con tolerancia y respeto. Sin embargo, aún somos testigos de profundas diferencias
sociales y económicas, que generan grandes inequidades y cuyo fundamento atenta contra todos
los principios y derechos protegidos por el ordenamiento o reconocidos como justos por la
sociedad en su conjunto.
Cuando hablamos de políticas públicas, estas siempre deben tener en vista a la sociedad en
general, no obstante ello, el género sigue siendo un motivo de discriminación al momento de
promocionar, gestionar e implementar política sanitaria, lamentablemente la inequidad en razón
del género trae consigo consecuencias que pueden llegar a ser desastrosas para las mujeres de
nuestro país.
En el campo de la Salud la equidad de género implica que las políticas públicas deben orientarse a
terminar con aquellas diferencias discriminatorias, entre mujeres y hombres. Es prioritario avanzar
en condiciones de vida y acceso a la salud igualitaria, donde la diferencia se fundamente en una
mejor calidad de vida de cada individuo de acuerdo a sus condiciones particulares y colectivas sin
incurrir en discriminaciones arbitrarias para sectores determinados de la sociedad en razón de su
sexo u orientación sexual.
La perspectiva de género en salud implica vincular la distribución del poder y el trabajo entre las
mujeres y los hombres considerándolos en toda su diversidad u orientación sexual en sus perfiles
epidemiológicos, corrigiendo en función de ellos la estructuración de inequidades de género en
salud y los desajustes de las políticas, planes y programas que provocan discriminaciones
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 92 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
arbitrarias.
Es imprescindible incorporar una perspectiva de género en nuestra salud, para detectar y
modificar  los  impactos  negativos  de  una  política  discriminadora  en  el  ámbito  sanitario,
diferenciando de manera positiva las determinantes de salud para que en el acceso a los servicios
y la distribución de los recursos que permitan mejorar los mecanismos de prevención de
enfermedades y epidemias de la población.
Actualmente estamos viviendo una de las epidemias más graves de las últimas décadas en
nuestro país, las enfermedades de transmisión sexual han aumentado en cifras desbordantes, un
ejemplo de ello ha sido el aumento de un 64% del VIH/SIDA y por otra parte la gonorrea ha
aumentado más de un 200% en los últimos 5 años, según las cifras entregadas por parte del
Ministerio de Salud_ Vinculado a ello Chile debe impulsar plantes de prevención que permitan
tomar las medidas sanitarias y educacionales para que las cifras mencionadas vayan decreciendo
en forma paulatina, siendo por tanto responsabilidad de todas y todos tanto en forma individual
como colectiva.
Las campañas de prevención del VIH/SIDA, y en particular con los métodos profilácticos, dicen
relación con el preservativo o condón, el que está pensado y fabricado para ser usado por los
hombres en el acto sexual, quedando muchas veces a su decisión exclusiva el utilizarlo o no, y en
este plano las mujeres quedan fuera de este mecanismo como poder de decisión y protección al
momento de tener relaciones sexuales.
En pleno siglo XXI es impensado que los sistemas de protección y prevención sexual sólo estén
dirigidos al sector masculino, cuando los riesgos a que está expuesta la población femenina para
la transmisión y adquisición del virus son muy altos. Desde el año 1992 existe el preservativo
femenino, un elemento sanitario de profilaxis que funciona tanto corno método anticonceptivo,
como mecanismo de prevención de enfermedades de transmisión sexual.
Diversas organizaciones de la sociedad civil como la agrupación lésbica Rompiendo el Silencio, el
Movimiento por la Diversidad Sexual Mums, y Mujeres viviendo con VIH (ICW), entre otras, han
encabezado campañas de promoción del uso de este preservativo, como también la utilización de
la barrera de látex para la protección de las mujeres Trans y lesbianas. A través de estos medios
de prevención es posible evitar el contagio en un sector de la población particularmente
vulnerable como son las mujeres, que poco a poco han ido avanzando en la conquista de más
derechos y en ese camino es primordial darles las herramientas de decisión y protección de sus
cuerpos. Además es también un mecanismo de prevención para las niñas y niños no sean
contagiados con este virus.
La decisión del uso de mecanismos de prevención del VIH/SIDA, no puede quedar entregada sólo
al hombre, porque eso sería negarle un derecho a la mujer y además es invisibilizar relaciones
entre mujeres, por ello es que se requiere hacer un esfuerzo como país por integrar la perspectiva
de género en las políticas públicas sanitarias.
Es por estas razones que las diputadas y los diputados abajo firmantes venimos a presentar ante
esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 93 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO UNICO:
"El Estado deberá promover el acceso y uso de preservativos femeninos y de todos aquellos
productos e insumos para el cuidado y prevención de enfermedades de transmisión sexual en la
población femenina del país.
Además deberá incorporarse la equidad de género, fundado en la igualdad de derechos y la no
discriminación, como principio rector en el Plan de Salud y en los objetivos y programas sanitarios
a nivel nacional, regional y local”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, don Fidel;
Álvarez-Salamanca, Auth, Castro, Jaramillo, Ojeda y Sabag, y de las
diputadas señoras Fernández, Girardi y Molina, que Modifica la ley
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para regular el
ejercicio de las actividades de capacitación de los concejales. Boletín
N°11400-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, don Fidel ; Álvarez-Salamanca ,
Auth, Castro, Jaramillo, Ojeda y Sabag, y de las diputadas señoras Fernández, Girardi y Molina, que
Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para regular el ejercicio de
las actividades de capacitación de los concejales. Boletín N°11400-06
Idea matriz del proyecto
La presente iniciativa tiene por objeto regular las actividades de capacitación de los concejales,
exigiendo la aprobación del Concejo respecto de ellas.
Antecedentes Generales
La Ley N°20.742, vino a modificar la ley N°18.695 orgánica de municipalidades e introdujo nuevas
normas sobre transparencia y probidad en las municipalidades, creó cargos y modificó normas
sobre personal y finanzas municipales.
Entre otras modificaciones, se incorporó el siguiente artículo 92 bis:
“Artículo 92 bis.- Cada municipalidad, en concordancia con su disponibilidad financiera, deberá
dotar al concejo municipal y a los concejales de los medios de apoyo, útiles y apropiados, para
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 94 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desarrollar debida y oportunamente las funciones y atribuciones que esta ley le confiere, atendido
el número de concejales de la municipalidad.
Para ello, durante la primera sesión ordinaria, el alcalde someterá a la aprobación del concejo los
medios a usar durante el período respectivo, debiendo este acuerdo formar parte del reglamento
interno a que hace alusión el artículo 92, y ser publicado en la página web de la municipalidad, en
concordancia con lo establecido en los artículos 2º y 7º de la ley Nº20.285, sobre Acceso a la
Información Pública.
Asimismo, cada año la municipalidad, en concordancia con su disponibilidad financiera, podrá
incorporar en el presupuesto municipal recursos destinados a financiar la capacitación de los
concejales en materias relacionadas con gestión municipal.”
Es decir, mediante este artículo, el legislador otorga dos derechos a los Concejales supeditados a
la disponibilidad presupuestaria municipal, el primero otorgando los medios de apoyo útiles y
necesarios para apoyar su gestión y por otro lado, la capacitación en materias propias de la
gestión municipal.
Ambos derechos, recientemente citados, han sido frutos de Dictámenes por parte de la Contraloría
General de la Republica, es el caso del Dictamen N°5.500 del 21 de enero de 2016, sobre en el
caso de los medios de apoyo útiles y necesarios, y más recientemente el Dictamen N°85.355 del
25 de noviembre de 2016. En éste último, la Contraloría ha señalado que se entiende por
capacitación, “el conjunto de actividades que tienen por objeto contribuir a la actualización y
mejoramiento de los conocimientos y destrezas que los concejales requieren para el eficiente,
desempeño de sus labores” agrega que, de esta manera “las materias sobre las que verse deben
estar relacionadas específicamente con la gestión municipal. Comprende cursos u otros, que les
entreguen las competencias necesarias para su perfeccionamiento; o bien, para adquirir o
desarrollar habilidades de interés para la respectiva institución, de acuerdo a las necesidades y la
planificación definidas por la propia entidad” (aplica dictamen N° 77.220, de 2015).
También el organismo contralor ha sostenido que “En virtud de los principios de eficiencia y
eficacia en el uso de los recursos públicos, el municipio debe priorizar la asistencia a
capacitaciones de los funcionarios pertenecientes a las unidades municipales de carácter técnico,
es decir, las que tienen competencia local en determinada materia, por sobre la de los
concejales”.
Durante los años de vigencia de esta modificación legal, el país ha sido testigo de la abusiva
aplicación de esta norma, producto de la nula fiscalización y regulación de una creciente
proliferación de empresas destinadas a la capacitación, que, de acuerdo a lo expuesto por
diversos medios de comunicación y a lo sostenido por la propia entidad que agrupa a los
concejales, ofrecen a las Municipalidades verdaderos paquetes turísticos, cursos y pasantías que o
no se realizan o no se imparten en su totalidad, que no guardan relación alguna con la gestión
municipal, y que además implican grandes costos para las municipalidades, lo que ha contribuido
a desvirtuar el real propósito que el legislador tuvo presente al momento de aprobar dicha norma.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 95 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La propia Comisión Nacional de Concejales, preocupada por el creciente desprestigio que han
debido sufrir ante la opinión pública, se ha acercado a quienes suscriben la presente moción, para
solicitar una legislación más estricta que regule sus actividades de capacitación y transparente los
recursos que se destinan a ella.
Las modificaciones que se propone incorporar a través de este proyecto significan un avance
importante respecto de la transparencia en el manejo de los recursos municipales, permitiendo a
la ciudadanía y a los organismos fiscalizadores conocer la forma en que ellos se administran.
Si bien el artículo 8 N°2 de la ley N°20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios consagra la obligación de registrar los
viajes realizados por alguno de los sujetos pasivos establecidos en dicha ley, entre los que se
cuentan los concejales, consideramos necesario exigir además se publique en la página web de
cada municipio un informe evacuado por el concejal que dé cuenta de la capacitación recibida.
De esta forma se pretende que quienes solo desean aprovecharse de su cargo para procurarse
viajes pagados con cargo al erario nacional se inhiban de hacerlo, ya que la ciudadanía estará
enterada de cada peso que la municipalidad destina a dicha capacitación.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense en la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades las
siguientes modificaciones:
1.- Incorpórase en la letra ll) del artículo 79 el siguiente párrafo tercero, nuevo:
“Lo dispuesto en los párrafos anteriores no será aplicable a las actividades de capacitación a que
se refieren los incisos cuarto y quinto del artículo 92 bis.”
2.- Incorpóranse en el artículo 92 bis los siguientes incisos cuarto y quinto:
“Dicha capacitación deberá ser aprobada por los dos tercios de los miembros del Concejo
Municipal cuando sea realizada en el territorio nacional y por la unanimidad cuando ella tenga
lugar en el extranjero.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8 N°2 de la ley N°20.730, que regula el lobby y las
gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, dentro de los
treinta días siguientes al término de la actividad de capacitación deberá publicarse en el sitio web
del respectivo municipio un informe que dé cuenta de la capacitación recibida por el concejal.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 96 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, la municipalidad respectiva deberá informar a la Contraloría General de la República
cada vez que apruebe una actividad de esta naturaleza.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, Coloma y
Kort, que Fija el 4 de julio de cada año como el Día Nacional del Cuequero
y la Cuequera. Boletín N°11401-24
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, Coloma y Kort, que Fija el 4 de julio
de cada año como el Día Nacional del Cuequero y la Cuequera. Boletín N°11401-24
1. Fundamentos. El Cuequero, es la persona que se caracteriza por practicar la expresión
dancística, musical y poética Cueca, que es fruto del arduo proceso de mestizaje; con orígenes
andaluces,  afroamericanos  y  amerindios,  conocida  anteriormente  como  “chilena”  y  se  ha
caracterizado por su amor y compromiso con este baile tradicional.
La importancia de esta expresión cultural es que históricamente ha tenido raigambre en nuestra
cultura popular, especialmente en sectores subvalorados de la sociedad, como de la misma forma
en el sur de Estados Unidos, surgió en las poblaciones negras -bajo la infernal esclavitud- el blues;
en los barrios postergados de Jamaica surgió el reggae como una expresión de rebeldía ante las
condiciones sociales de segregación en la ex colonia británica. En nuestro país, la “chilena” tuvo
su apogeo ahí, en el seno de la clase baja, lugar donde el sincretismo cultural y la masificación de
su práctica fue paulatinamente dando forma a lo que conocemos por cueca. Su carácter dinámico
se expresa en que ésta (la cueca) no es la misma en los los valles de Cachapoal que la del
Valparaíso bohemio, ni es la misma la del vendedor de la Vega de Santiago, ni la del Chilote o del
pastor de llamas de Visviri.
Durante la dictadura militar –mediante estrategias comunicacionales—se utilizó la cueca con fines
propagandísticos, pontificándola como el baile nacional, pasando a ser parte de los emblemas
patrios. En efecto, mediante el Decreto Ley Nº23, de 1979 se estableció como danza nacional,
restándole su impronta popular. Sin embargo, en los sectores populares se siguió desarrollando
una cueca libre, expresión genuina del pueblo de Chile.
Como en toda expresión artística, quien la ejecuta participa simbióticamente con su arte, en este
caso, la cueca se nutre dialécticamente con su intérprete, el cuequero y la cuequera. Estos
defensores y respetuosos de los valores que identifican a esta forma musical y dancística se han
esforzado -pese a las dificultades- de mantener este baile tradicional, eclipsado por mucho tiempo
por ritmos foráneos tales como la cumbia, el merengue, la salsa y otras danzas latinoamericanas y
se ha caracterizado por luchar por mantenerla, preservarla, conservarla y hacer que permanezca
intacta hasta nuestros días. Es así, como en las últimas décadas ha habido un resugir de la cultura
popular en nuestro país y una de las expresiones de éste la masificación de la práctica de la
cueca, maxime en el caso de la cueca urbana, que fue desarrollándose en las urbes y en espacios
populares, las chinganas fueron uno de ellos. Es por esto, que sostenemos que en la actualidad
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 97 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
podemos decir con certeza que es uno de los momentos más importantes de la Cueca, debido a
que nunca habían existido más grupos cuequeros y nunca hubo tantos autores y compositores de
cueca, hecho que se ve potenciado gracias a la tecnología, permitiendo la grabación de miles de
discos de forma anual en nuestro país. Nunca como hoy existieron tantos campeonatos de Cueca.
La proliferación de Talleres dedicados a la enseñanza del baile ha sido extraordinaria, así como los
locales, léase restaurantes, salas de espectáculos y afines que dedican parte o la totalidad de su
parrilla programática a la Cueca.
Los inspiradores del movimiento Cuequero que hoy vivimos y que están plenamente vigentes:
Mario Catalán, Segundo Zamora, Luis Araneda, Raúl Lizama y principalmente Hernán “Nano”
Núñez, junto a varios más, marcaron el camino por el cual los cuequeros de la actualidad caminan.
Estos artistas se han caracterizado por su esfuerzo y perseverancia lo que ha logrado que la Cueca
se baile en estos días.
El Cuequero se identifica en su plenitud con la Cueca, narra su vida a través de sus compases y
muchas veces ajusta su rutina diaria para prácticarla; literalmente le roba horas al descanso por
pegarse una “patita”. El Cuequero mira la vida a través de los ojos de la Cueca. En sus letras están
sus penas, sus amores, el amor por su tierra, por su barrios, sus historias más alegres y también
las más trágicas, entiendiendo claramente la importancia del legado que se le ha entregado. Un
aspecto a tener en considerar es que esta práctica ha trascendido el tiempo y en ella convive el
pasado y presente, lo cual es valioso y se hace necesario fomentar y cuidar como una expresión
espotánea del pueblo, de carácter residual—utilizando nomenclatura de RAYMOND WILLIAMS—que
son beneficiosas al momento de construir el imaginario colectivo y cohesión social. De acuerdo a
WILLIAMS “Lo residual, por definición todavía se halla en actividad dentro del proceso cultural; no
sólo—y a menudo ni eso—como un elemento del pasado, sino como un efectivo elemento del
presente. [1]
El Día Nacional del Cuequero nace por la necesidad de manifestar el orgullo que siente el cultor
por su Chilena. El orgullo de ser Cuequero todo el año, pero con la importancia de tener un día
para celebrar éste compromiso con su chilenidad y con sus principios. Si bien es cierto el Día de la
Cueca existe (17 de Septiembre) esta fecha tiene poca difusión debido a estar inmersa en las
celebraciones de Fiestas Patrias. Por esto, se elige el 4 de Julio como Día Nacional del Cuequeo,
por ser el natalicio de Hernán Núñez Oyarce, conocido como “Nano” Núñez, integrante del mítico
grupo Los Chileneros, formado además por Luis Araneda “El Baucha”, Raúl Lizama “El Perico” y
Eduardo Mesías “el Chico Mesías”, quienes tras grabar La Cueca Centrina el año 1967, se
conviertieron en uno de los íconos del mundo Cuequero y Hernán Núñez se transformó en uno de
los compositores más destacados de la historia de la música Chilena.
La idea Nacional del Día del Cuequero nace el año 2013 y tiene sustento jurídico en la ley N°
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional y la responsabilidad de
los gobiernos regionales en materia de desarrollo social y cultural, estableciendo en su artículo 19
el “Fomentar las expresiones culturales, cautelar el patrimonio histórico, artístico y cultural de la
región, incluidos los monumentos nacionales, y velar por la protección y desarrollo de las etnias
originarias [2]”. Esta idea se ha propagado a través de las redes sociales, organizandose de
entonces en más de 30 comunas del país, actividades, tales como Cuecazos, peñas, pasacalles,
esquinazos, comidas etc. Incluso en algunas colonias chilenas en el extranjero se realizan
actividades relacionadas. La Celebración del Día del Cuequero se ha extendido a todas las
regiones del país y ya es un día destacado en las distintas agrupaciones dedicadas a la difusión de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 98 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la cultura tradicional.
2. Ideas Matrices. El presente proyecto tiene por objeto establecer el día 4 de julio de cada año
como el día nacional del Cuequero, con la finalidad de destacar esta expresión artística y
propender el desarrollo de actividades relacionadas con la práctica y difusión de la la expresión
dancística Cueca.
Es en razón a lo anteriormente planteado es que los diputados que suscriben este documento
concurren en presentar el presente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Fíjese el día 4 de julio de cada año como día nacional del cuequero y de la
cuequera.
Las autoridades competentes propenderán a desarrollar actividades relacionadas con la práctica y
difusión de la cueca.
[1] Williams Raymond. Marxismo y Literatura. Ediciones Península. 1998. Barcelona. Pág. 144
[2] Ley Nº 19.125
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado; Arriagada;
Castro; Ceroni; Farcas; Jiménez y Letelier, y de las diputadas señoras
Cariola; Carvajal y Hernando, que PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
Nº 19.620, PARA PERMITIR LA ADOPCIÓN DE MENORES POR PARTE DE LOS
CONVIVIENTES CIVILES. BOLETÍN N° 11447-18
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado; Arriagada; Castro; Ceroni; Farcas;
Jiménez y Letelier, y de las diputadas señoras Cariola; Carvajal y Hernando, que PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.620, PARA PERMITIR LA ADOPCIÓN DE MENORES POR PARTE DE LOS
CONVIVIENTES CIVILES. BOLETÍN N° 11447-18
Valparaíso, septiembre de 2017;
I.- Vistos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 99 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nºs 1, 2 y 9, 63º y 65º de nuestra Constitución Política de la
República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en
el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
A la Honorable Cámara de Diputados sometemos la presente moción.
II.- Fundamentos:
1.- Uno de los cambios sociales más expandidos en el último tiempo y que pretendemos abordar
en la presente moción, son los cambios en la conformación de las familias. Según datos
entregados por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE., 2012) paulatinamente se ha registrado
una caída en la cifra de matrimonios celebrados en nuestro país. Veamos algunas cifras:
En el año 1973 los matrimonios celebrados en el país superaban los 80.000, al año 2010 los
matrimonios no superaron a los 60.000. Con mayor precisión, el indicador muestra una variación
porcentual de -27,75% para cifras del año 2010. Desde la óptica de la tasa de matrimonios, al año
1973 alcanzaba 8,3 matrimonios celebrados cada mil habitantes; mientras que, en el año 2010 la
tasa de matrimonio no superó los 3,5 por cada mil habitantes.
Continuando con las estadísticas y cifras estudiadas por el INE, los matrimonios celebrados en
Chile, tienen la siguiente caracterización en los periodos escogidos azarosamente:
a) En el año 2012, alcanzaron los 63.736, con una tasa de 3,7 matrimonios cada mil habitantes;
b) En el año 2013 se celebraron 61.446 matrimonios, con una tasa de 3,5 matrimonios cada mil
habitantes, y
c) En el año 2014 se celebraron 64.868 matrimonios, con una tasa de 3,6 matrimonios cada mil
habitantes[1].
Es decir, en Chile nos estamos casando menos, lo cual conlleva que, este contrato o institución no
está siendo la base principal de las familias chilenas, acudiendo a otras formas de relación de
pareja y vida familiar, no obstante ello, el principio de igualdad y no discriminación y al derecho a
la vida familiar, nos compele a legislar para todos y todas como iguales, en todo aspecto
relacionado con la familia y un vacío detectado en la Ley Nº 20.830 de Acuerdo de Unión Civil
(AUC) nos lo ha impedido, ya que la ley que lo erige excluye a estas parejas y familias de la
posibilidad de adoptar y regular la filiación por esta vía, de modo que no admite por ley que las
personas que hayan contraído un AUC. tengan acceso a la paternidad y/o maternidad en igualdad
de condiciones. Esta moción pretende incluir a toda pareja heterosexual y homosexual la opción
de adoptar, en la medida que cumplan con los requisitos de habilidades parentales que la Ley de
Adopción Nº 19.620 exige a toda persona que quiera hacerlo.
2.- Continuando con las estadísticas oficiales, el INE. analizó la triada de las tasas de natalidad,
mortalidad y nupcialidad del año 2014, para lo cual preparó un informe titulado “Estadísticas
Vitales, Anuario 2014”. En este compendio el instituto da cuenta de la siguiente información[2]:
a) En el año 2014, la tasa de natalidad alcanzó a 14,2 nacidos cada mil habitantes; la tasa de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 100 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mortalidad fue de 5,7 cada mil habitantes y la de nupcialidad fue de 3,6 cada mil habitantes.
b) En el año 2013, la tasa de natalidad alcanzó a 13,8 nacidos cada mil habitantes; la tasa de
mortalidad se mantuvo en 5,7 cada mil habitantes y la de nupcialidad descendió levemente a 3,5
cada mil habitantes.
c) En el año 2012, la tasa de natalidad alcanzó a 14,0 nacidos cada mil habitantes; la tasa de
mortalidad se mantuvo estable en 5,7 cada mil habitantes y la de nupcialidad fue de 3,7
matrimonios cada mil habitantes.
d) En el año 2000, la tasa de natalidad era de 16,4 nacidos cada mil habitantes; la tasa de
mortalidad era más baja con un 5,1 cada mil habitantes y la de nupcialidad también era masa baja
con 4,3 matrimonios celebrados cada mil habitantes.
e) En el año 1990, la tasa de natalidad era bastante más alta con 23,5 nacidos vivos cada mil
habitantes; la tasa de mortalidad fue aún más alta con 6,0 cada mil habitantes y la de nupcialidad
también era más alta con 7,5 matrimonios celebrados por cada mil habitantes.
Estas cifras vienen a ratificar la tesis previa: Se manifiesta una debilitación del matrimonio como
eje de las familias chilenas, pero mientras la tasa de nupcialidad decrece la familia tradicional se
ha diversificado hacia otros tipos o modelos de familias, aumentando el número de hogares
unipersonales y monoparentales, también muchas parejas han optado por celebrar un acuerdo de
unión civil, vigente desde el año 2015 o bien convivir simplemente y, en cualquiera de los casos
también han postergado la maternidad y paternidad o simplemente no tienen hijos. Estos cambios
producen como consecuencia para los poderes públicos, la necesidad de resolver como las
políticas públicas se hacen cargo de la nueva realidad que enfrenta la familia y la población.
3º.- Además, los cambios reseñados arriba han sido analizados en la Encuesta de Caracterización
Socioeconómica Nacional, CASEN, del año 2015. Una de las temáticas abordadas fue el aumento
de los hogares monoparentales y unipersonales, en este último caso, especialmente por adultos
mayores, de toda lógica, si se considera que Chile es el país de América Latina con mayor
esperanza de vida media, con un promedio de 80,5 años, y el segundo de todo el continente
americano, sólo antecedido por Canadá (82,2 años), datos que también ha informado el estudio
anual de la Organización Mundial de la Salud (OMS) sobre salud global, donde Chile es el único
país de la región que supera los 80 años de esperanza de vida media.
4º.- Otro cambio estructural observado en la población chilena tiene que ver con la postergación
de la maternidad y paternidad. Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas, en el año 1997
la edad promedio de las madres al nacimiento del primer hijo era de 22,7 años, mientras que
según la encuesta CASEN del año 2015 esa edad excede los 30 años la media. Por otro lado, un
análisis del INE rebela que el promedio de hijos por mujer viene a la baja desde la década de los
60, cuando el nivel de fecundidad a inicios de la década de los sesenta mostraba un promedio
levemente superior a 5 hijas e hijos por mujer, este promedio ha bajado sostenidamente en el
último tiempo, en efecto en el año 2010 bajó a 1,92, en 2011 a 1,88, en 2012 a 1,84, en 2013 a
1,79. En 2014 la tasa de fecundidad presentó un aumento, alcanzando 1,85 hijas e hijos promedio
por mujer. Este comportamiento oscilante de la tasa global de fecundidad en Chile se asemeja al
de aquellos países cuya fecundidad está bajo el nivel de reemplazo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 101 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otro lado, el número de hijos por mujer ha descendido desde la década de los noventa, así de
2,26 hijos por mujer en el año 1997, se bajó a 1,92 hijos en el año 2008 y según la encuesta
CASEN 2015 se divide por rango etario de la mujer, el promedio de hijos nacidos vivos entre
mujeres desde los 12 años de edad, revela que entre los 12 y 19 años de edad cada mujer tiene
un promedio de 0,1 hijo, entre los 20 a 29 años las mujeres tienen un promedio de 0,7 hijos, entre
los 30 a 39 años cada mujer tiene en promedio 1,7 hijos y entre los 40 y 49 años las mujeres
tienen en promedio 2,3 hijos.
5º.- Con respecto a la estructura de las familias otro cambio significativo se ha gestado en la vida
en pareja, la convivencia en Chile ha tenido un crecimiento explosivo, es decir, existe una
creciente preferencia de convivir consensualmente en lugar de casarse. Por lo que, el matrimonio
dejó de ser la única institución socialmente aceptada para la concepción y la crianza de los hijos,
dando paso incluso a figuras con reconocimiento legal como el Acuerdo de Unión Civil entre
parejas heterosexuales y homosexuales, en conformidad a la Ley Nº 20.830, que crea el acuerdo
de unión civil en Chile, a contar del año 2015. Un estudio titulado “Transformaciones de la familia
conyugal en Chile en el período de la transición democrática (1990-2011)”, del sociólogo José
Olavarría, sobre la convivencia, muestra que, en el conjunto de los hogares del año 1990, sólo el
6,3% de los/as jefes de hogar eran conviviente, esta cifra se incrementó al 15,0% en el año 2011.
A su vez, el crecimiento de mujeres convivientes es mayor al de los varones entre 1990 y 2011. La
proporción de mujeres se incrementa del 1,5% al 9,5% (seis veces aproximadamente), mientras
que, en los hombres ese crecimiento fue de 7,6% al 18,5%.
6º.- Las causas de estos fenómenos pueden ser variadas, como la expansión y desarrollo de la
tecnología que permite controlar o planificar la reproducción o que los deseos y las decisiones
sobre la maternidad se desprenden o independizan de las necesidades de la futura vejez y de las
relaciones de pareja; se pretende una vida de pareja íntimamente más satisfactoria que la
desarrollada por los padres[3].
7º.- Un análisis de los nacimientos en Chile, desde el punto de vista de sus inscripciones oficiales,
hecho por el Servicio de Registro Civil e Identificación, del primer semestre del 2016, nos ofrece
las siguientes cifras[4], adelanto que nos demuestran la misma síntesis, la familia tradicional
(biparental, de mujer y hombre y con hijos) está perdiendo fuerza dando paso a las familias
monoparentales, homoafectivas y hogares unipersonales: Según si los nacimientos inscritos son
matrimoniales o no matrimoniales, se observa que el mayor porcentaje de hijos, durante el primer
semestre del año 2016, es inscrito como hijo no matrimonial (73%). Sin embargo, al desagregar el
registro de hijos no matrimoniales, y observar quien hace el reconocimiento, es posible darse
cuenta que la mayoría de ellos son reconocidos por ambos padres. Lo anterior indica que nacen
más hijos fuera del matrimonio que dentro, sin embargo, ello no necesariamente implica una
inexistencia de vínculo familiar.
8º.- El mismo estudio del Servicio de Registro Civil e Identificación, del primer semestre del 2016,
sobre vínculos de parejas celebrados, sean matrimonios y Acuerdos de Unión Civil, vendría
también a confirmar el análisis de esta moción sobre los cambios de las familias en el último
tiempo. Dicho estudio rebeló las cifras de uno y otro vínculo en el país, consignando que el
matrimonio ha ido en disminución, sin perjuicio de que desde el año 2001 presenta una tendencia
a la estabilización. En el primer semestre del año 2016, se celebraron 34.789 matrimonios[5].
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 102 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En tanto, las celebraciones de Acuerdo de Unión Civil, vínculo que comenzó a regir desde el día 22
de octubre del año 2015, alcanzó un máximo de celebraciones en el mes de noviembre del año
2015, con la mayor cantidad de este tipo de celebraciones. De acuerdo al precitado informe, los
datos indican que el 75% de los Acuerdo de Unión Civil celebrados al primer semestre de 2016,
corresponden a celebraciones entre personas de distinto sexo o heterosexuales y solo un 25% de
parejas del mismo sexo, con un total de 7.259 celebraciones de unión civil en el primer semestre
de 2016.
9º.- Por lo expuesto, las tendencias apuntan en la misma dirección: la familia tradicional ha ido
mutando a otro tipo de familias o en la constitución de las mismas, existiendo un gran número de
personas que optan por el ejercicio de su derecho a tener una familia a través de familias
monoparentales, homoafectivas y unipersonales. Todas las cifras vistas evidencian la apertura
social respecto a las familias y su conformación, especialmente desde el retorno a la democracia
en 1990. Las familias son diversas, apartándose del modelo biparental clásico. Parte de las
actuales generaciones ha sido criado o vivido en familias no tradicionales, sin convivir con ambos
progenitores.
Por lo dicho, en el contexto señalado, la Ley permite la celebración de Acuerdos de Unión Civil,
siendo inaceptable e incomprensible que los contrayentes, sean privados de derechos que tienen
todas las parejas que contraen matrimonio, como en el caso de la adopción; es incomprensible
que ni aun cumpliendo con todas las altas exigencias que exige la ley de adopción Nº 19.620, no
puedan adoptar por el hecho de haber celebrado un Acuerdo de Unión Civil, cuando se contra este
vínculo, entre personas del mismo o distinto sexo, los contrayentes debiesen tener plenitud e
igualdad de derechos y obligaciones en todos los ámbitos con independencia del sexo de los
contrayentes; plenitud de derechos y prestaciones sociales como la posibilidad de ser parte en
procedimientos de adopción en igualdad de condiciones que las otras parejas que pueden adoptar,
cumpliendo con los requisitos que la respectiva ley exige para acceder a la adopción
La relación y convivencia de pareja, está basada en el afecto, es expresión genuina de la
naturaleza humana y constituye una vía importante para el desarrollo de la personalidad de las
personas y que nuestra Constitución reconoce como uno de los pilares del orden político y la paz
social, prescribiendo la igualdad de derechos y de trato y de la dignidad de las personas. En
consonancia con ello, el legislador no puede desconocer los derechos humanos consagrados en las
Constitución Política de la República y tampoco aquellos derechos humanos consagrados en los
tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile y tampoco regular esta forma de unión de
pareja- Acuerdo de Unión Civil- sin considerar los valores superiores del ordenamiento jurídico.
Será la Ley que desarrolle estos derechos, dentro del margen de opciones abierto por la propia
Constitución, la que, en cada momento histórico y de acuerdo con los valores dominantes de la
sociedad, permite regular el ámbito de las familias en igualdad de condiciones para todas y todos,
es doloroso ver como la ley ha considerado personas de segunda categoría a aquellas personas
que contrajeron este vínculo. Por todo lo dicho, creemos que las personas que hayan contraído un
Acuerdo de Unión Civil, tienen el derecho de participar en los procedimientos de adopción y si
cumplen con todos los requisitos legales, tal como cualesquiera otras parejas heterosexuales,
podrán adoptar.
III.- IDEAS MATRICES.
Establecer y permitir la adopción y la crianza por parte de parejas que hayan celebrado un
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 103 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acuerdo de Unión Civil, con independencia del sexo de los contrayentes, eliminado toda
prohibición a la adopción incluso para heterosexuales que contrajeran el Acuerdo de Unión Civil,
en la respectiva Ley Nº 19.620 que dicta Normas Sobre Adopción de Menores.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY DE ADOPCIÓN Nº 19.620 PARA PERMITIR A QUIENES
CELEBREN UN ACUERDO DE UNIÓN CIVIL, PODER ADOPTAR.
Artículo Único:
1º) Modifíquese el artículo 20º de la Ley Nº 19.620 que dicta Normas Sobre Adopción de Menores,
en el siguiente sentido:
a) Intercálese en el inciso primero de dicha norma, entre la voz “cónyuges” y la expresión “con
residencia”, la siguiente nueva expresión: O parejas que hayan celebrado un Acuerdo de Unión
Civil.
b) Intercálese en el inciso primero de dicha norma, entre la voz “matrimonio” y la expresión “que
hayan sido”, la siguiente nueva expresión: O desde la celebración de un Acuerdo de Unión Civil,
entre parejas heterosexuales u homosexuales, en conformidad a la Ley Nº 20.830.
c) Intercálese en el inciso cuarto de dicha norma, entre la voz “matrimonio” y la expresión “,
cuando”, la siguiente nueva expresión: O parejas que hayan celebrado un Acuerdo de Unión Civil.
2º) Modifíquese el inciso segundo, del artículo 26º de la Ley Nº 19.620 que dicta Normas Sobre
Adopción de Menores, en el siguiente sentido: Intercálese, entre la voz “matrimonio” y la
expresión “de los adoptantes”, la siguiente nueva expresión: O parejas que hayan celebrado un
Acuerdo de Unión Civil.
3º) Modifíquese el inciso primero, del artículo 30º de la Ley Nº 19.620 que dicta Normas Sobre
Adopción de Menores, en el siguiente sentido: Intercálese, entre las voces “matrimonios”
“chilenos”, la siguiente nueva expresión: O parejas que hayan celebrado un Acuerdo de Unión
Civil.
[1]  INE  2014.  Disponible  en:
http://www.ine.cl/docs/default-source/publicaciones/2016/anuario-de-estad%C3%ADsticas-vital
es-2014.pdf?sfvrsn=18
[2] Ibídem.
[3] Montilva M. “Postergación de la maternidad de mujeres profesionales jóvenes en dos
metrópolis latinoamericanas”. Utopía y Praxis Latinoamericana vol. 13 nº 41. junio 2008
Universidad de Zulia Maracaibo Venezuela.
[4] “Primer Boletín de Información Semestral 2016 Servicio de Registro Civil e Identificación”.
Dirección Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación 2016 Ministerio de Justicia y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 104 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Derechos  Humanos.  Disponible  en:
http://www.registrocivil.cl/PortalOI/PDF/Boletin_Semestral_SRCeI_2016_Datos.pdf
[5] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Alvarado;
Castro; Espinosa, don Marcos; Jackson; Rathgeb y Torres, y de las
diputadas señoras Girardi y Sepúlveda, que Modifica la ley N°20.584, que
Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, para garantizar los derechos
del neonato y de las mujeres durante la gestación, el parto y postparto
Boletín N°11549-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Alvarado ; Castro ; Espinosa, don
Marcos; Jackson; Rathgeb y Torres, y de las diputadas señoras Girardi y Sepúlveda, que Modifica la
ley N°20.584, que Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, para garantizar los derechos del neonato y de las mujeres
durante la gestación, el parto y postparto Boletín N°11549-11
Fundamentos
1. Hasta el siglo XIX los partos se realizaban en su mayoría en un ambiente domiciliario sin mayor
intervención médica. Esto cambia diametralmente a partir del siglo XX, donde la experiencia del
acto de parir pasó a desarrollarse en un ambiente hospitalario y bajo responsabilidad y supervisión
médica. A partir de entonces, hubo avances en la analgesia, en el control de hemorragias, en el
descubrimiento de antibióticos y en las técnicas quirúrgicas, hecho que amplió el saber médico y
contribuyó a la reducción de la mortalidad materna y fetal. A pesar de ello, tales avances no
consiguieron minimizar la problemática de la insatisfacción de las mujeres en lo que se refiere a
una asistencia humanizada del parto y, la promoción en este ámbito de la autonomía sobre su
propio cuerpo.
2. Durante el último siglo, la asistencia sanitaria del parto se posicionó en nuestro país como una
preocupación médica y social, mediante una política de salud pública, que permitió importantes
avances de la medicina en general y, de la obstetricia en particular, lo que sin dudas ha permitido
salvar vidas de mujeres y recién nacidos que antes no sobrevivían. Durante las últimas décadas la
excesiva focalización en prevenir y contener la patología asociada a la gestación y el nacimiento
ha generado la pérdida de autonomía de la mujer gestante y parturienta, lo que actualmente está
causando daños evitables en todas las dimensiones de la salud, físico, mental, emocional y social
de las mujeres y sus hijos o hijas recién nacidos. En tal sentido, sin desconocer los avances
tecnológicos y de la medicina que han permitido disminuir la morbimortalidad materno fetal, es
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 105 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesario hoy día incorporar un nuevo enfoque en la salud, no solo centrado en las tasas de
morbimortalidad a corto plazo y su prevención, sino que también en la calidad de los cuidados en
salud a mediano y largo plazo para todas las mujeres gestantes, centrados precisamente en el
respeto y la adherencia a las buenas prácticas obstétricas y el respeto por los derechos humanos
es un gran desafío.
3. En este contexto, nuestra legislación ha tenido importantes avances en materia de promoción y
protección de los derechos de las mujeres, a través de la creación del Ministerio de la Mujer, la
tipificación del delito de femicidio, y de una serie de programas y políticas públicas orientadas
precisamente a informar, prevenir y denunciar aquellas especiales formas de violencia de que las
mujeres son víctimas. En ese mismo sentido, el Estado chileno también ha contraído importantes
compromisos internacionales en el sentido de eliminar todo tipo de violencia de género, como
también, prácticas que atenten contra los derechos humanos tales como; el Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales 1969 (PIDESC) artículo 2 inc. 2, artículo 3 y, en
especial, el artículo 10 inc. 2, 12; Ratificación de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o
Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes (ONU, 1984);Informe de la CEDAW ratificado en Chile
1989, donde se promueve la «equidad de género y finalizar con la violencia y discriminación en
contra de la mujer»; Convención para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en Contra de la
Mujer «Convención de Belem do pará» 1996; Ratificación acuerdo Objetivo del Milenio (ONU,
2010), cuyo tercer objetivo exige promover la igualdad entre género y empoderamiento de la
mujer.
4. No obstante, lo anterior, nuestro país lamentablemente no cuenta con una legislación orientada
específicamente a proteger los derechos de las mujeres en relación con sus derechos sexuales y
reproductivos, a sancionar la violencia obstétrica, y a proteger al hijo y/o hija que está naciendo.
En consecuencia, existe un gran vacío legal en este ámbito que vulnera a las mujeres en materia
de gestación , parto y post parto, y donde aparece de manifiesto la necesidad de contar al menos
con  ciertos  parámetros  o  criterios  legales  que  permitan  promover  un  parto  respetado,
entendiéndose que este consiste en “el respeto y buen cuidado de las necesidades de las mujeres
durante el trabajo de parto, intentando satisfacer sus expectativas, respetando sus deseos e
individualidades, con el fin de resguardar su salud, integridad y autonomía”, y es por lo que
resulta fundamental un reconocimiento legal explícito de determinados derechos y garantías que
debiese asistir a toda mujer en relación con la gestación, el trabajo de parto, el postparto,
exigibles tanto a los centros de salud, hospitales públicos y privados, y en otros espacios donde se
preste atención de su salud sexual y reproductiva.
5. Es preciso señalar, además, que en 1985 la Organización Mundial de la Salud (OMS) emitió la
declaración sobre la “Apropiada tecnología del nacimiento”, que marcó un hito en los esfuerzos
globales de salud pública por disminuir las intervenciones obstétricas innecesarias y centrar la
atención en las necesidades particulares de cada usuaria y familia (OMS, 1985) [1]. En los últimos
años, diversas agencias nacionales e internacionales han publicado declaraciones sobre el parto
respetado y los derechos en torno al nacimiento, como la declaración de 2014 de la OMS [2] sobre
la “Prevención y erradicación de la falta de respeto y el maltrato durante la atención del parto en
centros de salud”. Luego, en el año 2015, la Federación Internacional de Ginecobstetras (FIGO)
junto  a  la  Confederación  Internacional  de  Matronas,  Alianza  del  Lazo  Blanco,  Asociación
Internacional de Pediatras, en conjunto con la OMS, publicaron una propuesta de nuevas
directrices para las maternidades amigas de las madres y bebés [3]. En tanto en Chile, en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 106 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diciembre de 2016 el Instituto Nacional de los Derechos Humanos incluye, por primera vez en su
informe anual, la violencia obstétrica como una prioridad del Estado y un foco importante de
vulneración  a  los  derechos  humanos,  especialmente  de  las  mujeres,  e  insta  a  poderes
colegisladores a la aprobación de normativas que garanticen prácticas adecuadas y respetuosas
para la dignidad humana durante la gestación, parto y puerperio [4].
6. En este contexto, cabe mencionar los avances y reconocimiento de estos especiales derechos
de las mujeres gestantes, en trabajo de parto y post parto, a nivel de legislación comparada,
específicamente, el caso de la ley argentina 25.929, que establece expresamente cuales son los
derechos de las mujeres gestantes, en trabajo de parto y post parto, asimismo señala los derechos
de la persona recién nacida, los derechos de toda madre a la información, al trato digno,
respetuoso e individual y la defensa de su libertad de elección respecto de la persona que la
acompañará durante estos procesos. Además, la ley antepone el parto natural a las prácticas
invasivas y de suministro de medicación, a fin de recurrir a estas prácticas cuando lo ameriten el
estado de salud de la parturienta y/o la persona por nacer con la previa voluntad de la madre
expresamente manifestada por escrito en caso de que se requiera someterla a algún examen o
intervención cuyo propósito sea de investigación [5].
7. Consecuente con lo anterior, resulta de vital importancia reconocer también a nivel de nuestra
legislación nacional, aquellos derechos que le asisten a la mujer gestante de ser tratadas con
respeto por parte del equipo de salud durante la gestación, al momento del parto y durante su
puerperio de modo personal e individualizado, procurando garantizar un adecuado grado de
intimidad durante el proceso asistencial y fomentando su autonomía, todo lo anterior en un marco
de atención de salud de calidad, basado en las necesidades de las mujeres y la evidencia científica
actual, libre de discriminación y considerando la adecuada disposición y utilización de recursos. [6]
Y ese, precisamente, ha sido uno de los objetivos de la presente moción parlamentaria.
8. Otro aspecto relevante que se pretende abordar a través del presente proyecto de ley
directamente relacionado con los derechos de las mujeres gestantes, en parto y post parto de ser
tratadas con dignidad y con pleno respeto a sus derechos sexuales y reproductivos, con el fin de
evitar malos tratos por parte del personal médico que la atiende. Cuando hablamos de malos
tratos, nos referimos a tratos que atentan contra la dignidad, integridad psíquica y física de las
mujeres durante en el contexto de una atención de salud sexual o reproductiva, y que se
manifiesta en la patologización de los procesos fisiológicos y en un abuso de medicalización;
trayendo consigo pérdida de autonomía y capacidad de decidir libremente sobre sus cuerpos y
sexualidad. Y en esa línea, es que debe entenderse como una forma específica de incumplimiento
de respetar los derechos humanos y reproductivos de las mujeres, incluyendo los derechos a la
igualdad, a la no discriminación, a la información, a la integridad, a la salud y a la autonomía
reproductiva.
En nuestro país durante la atención del nacimiento se practican diversos procedimientos de rutina
que no se justifican en mujeres de bajo riesgo obstétrico, que corresponde a alrededor del 70 y
80% de las gestantes, y cuyo uso está contraindicado por las recomendaciones internacionales y
nacionales de atención de salud (Binfa 2016) [7]. Lo anteriormente descrito se refiere a:
Negar la libertad de movimiento a la mujer en trabajo de parto y confinarla a la cama.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 107 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Usar monitorización fetal continua sin patología perinatal diagnosticada.
No ofrecer la posibilidad de ingerir alimentos y líquidos durante el trabajo de parto, parto y post
parto.
No ofrecer la posibilidad a la mujer de estar acompañada de manera continua por las personas
que ella desee durante el trabajo de parto, parto y postparto.
Realizar inducción mecánica o farmacológica del trabajo de parto y conducción oxitócica del
trabajo de parto que no sean basados en la real necesidad materna y perinatal y por motivos sin
justificación médica (feriados, fase latente o inicial prolongada, presión familiar, creencia de pelvis
estrecha-feto grande, etc.).
Usar analgesia peridural rutinaria.
Romper membranas de manera artificial.
Realizar episiotomía de rutina.
Poner a la mujer en posición de litotomía para el parto.
Limitar los tiempos de cada etapa del parto.
Realizar tactos vaginales por horario.
Presionar el fondo uterino: maniobra de Kristeller.
Dirigir los pujos en la fase expulsiva del parto.
Realizar fórceps profiláctico.
Cortar de manera inmediata el cordón umbilical.
Separar a la madre y su recién nacido después del parto.
Administrar fórmula u otras sustancias al recién nacido post parto sin justificación médica y/o el
consentimiento informado de la madre.
9. En ese contexto, llama la atención que en Chile actualmente no existe una protección específica
a las mujeres en materia gineco-obstétrica, que se haga cargo de las complejidades que surgen en
torno al nacimiento y del eventual maltrato de la que pueden llegar a ser víctimas al momento de
ser atendidas y de parir al interior de los centros de salud en Chile, tanto privados como públicos.
Por tanto, se trataría también de otro vacío legal en este ámbito, que en la actualidad no se
justificaría si se considera que el maltrato ocurre todo el tiempo y en muchas partes ha sido
naturalizado, y se trata de un tipo específico de violencia de género que atenta contra los
derechos de las mujeres, y, en consecuencia, un fenómeno que debiese ser situado como una
problemática de Estado, sobre todo, si consideramos que en Chile cada año cerca de 250 mil
mujeres se convierten en madres.
10. En relación con esta problemática, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en su
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 108 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sesión extraordinaria número 158, celebrada en la capital de nuestro país, donde se expusieron
temas de derechos humanos, y pese a que se suponía que Chile no sería objeto de análisis por ser
el país anfitrión, hubo a lo menos un punto en que fue duramente cuestionado; el hecho que no
existiera en nuestro país protección a las mujeres en este ámbito, a pesar que la CIDH había
enviado en reiteradas oportunidades recomendaciones que afirmaban que se trataba de un
problema de salud pública urgente de resolver.
11. En ese sentido, el maltrato hacia la mujer gestante es un tipo específico de violencia de género
transversal a la sociedad, que afecta a un elevado número de mujeres que van a parir, y que en la
práctica se da en porcentajes muy altos. Por lo mismo resulta urgente visibilizarla, y legislar al
respecto, donde lo primero es que se reconozca su existencia a través de una herramienta legal, y
sea el Estado mismo quien la reconozca como una forma de violencia de género, y, asimismo, se
haga cargo de esta, cuestión que hasta ahora simplemente no existe.
12. En nuestro país, no existe una definición de maltrato hacia la mujer gestante, ni otra clase de
procedimiento específico para estos casos. Ni siquiera para aquellos en que se contraviene
directamente evidencia científica y recomendaciones del propio Ministerio de Salud y de la OMS.
Actualmente, lo único que pueden hacer las mujeres que han sufrido algún tipo de maltrato, en el
caso de que el prestador de salud sea público, dirigirse a la Oficina de Información, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) del Ministerio de Salud y poner un reclamo invocando la ley 20.584 sobre
Derechos y Deberes de los Pacientes, pero sin siquiera contar con un reconocimiento explícito de
sus derechos en ese cuerpo legal, ni menos con un definición legal de lo que debe entenderse
como  maltrato  que  permita  configurar  algún  de  tipo  de  responsabilidad  administrativa  o
funcionaria, independientemente de la responsabilidad penal y/o civil que este tipo de conductas
pueda generar.
13.  Tampoco  existe  en  la  realidad  normativa  de  nuestro  país,  algún  cuerpo  legal  que
específicamente y en forma integral reconozca y regule, la protección, prevención y sancione las
diversas formas de maltrato de las que pueden ser víctimas las mujeres tanto en el ámbito
Público, como privado en el que se desarrollan. Por todo lo anterior, se ha optado por incorporar
esta nueva regulación en un cuerpo legal existente y actualmente vigente, la ley la ley 20.584,
Que Regula los Derechos y Deberes que tienen las personas en relación con atenciones vinculadas
a su atención de salud, donde a través de la incorporación de una nuevo título, se reconozcan
explícitamente los derechos de las mujer gestantes, trabajo de parto, y post parto, así como los
del neonato, y donde también se defina el maltrato hacia la mujer gestante y los actos que pueden
llegar a constituirla.
Con esta modificación legal, confiamos, facilitaremos la fiscalización con relación al cumplimiento
de  esta  nueva  normativa,  y  permitiremos  de  mejor  manera  investigar  y  sancionar
administrativamente  los  eventuales  incumplimientos  a  esta  misma,  independiente  de  las
responsabilidades civiles y/o penales.
14. En este sentido, la urgencia de visibilizar y legislar sobre la necesidad de establecer el derecho
de la mujer a un parto respetado, nace de los hechos vivenciados por muchísimas mujeres que
han sufrido malos tratos por parte del personal médico que las atiende, además esta temática ha
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 109 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tenido relevancia dado lo ocurrido los primeros días del mes de agosto de 2017, en donde se
conoció el caso de la joven de 19 años, Adriana Palacios, quien lamentablemente acudió 5 veces a
su centro de Salud en Pozo Almonte e Iquique, en donde con molestias y dolores intensos no se le
atendió como correspondía y fue sometida a malos tratos, por parte del personal, lo que además
debido a la demora y la mala atención, su hija Trinidad falleció.
15. Casos como el de Trinidad relevan la necesidad de legislar al respecto, con el fin de fijar
normas que estipulen un marco de derechos y el parto respetado, temáticas que son reconocidas
por la Organización Mundial de la Salud en el año 2014 con la “Declaración para la Prevención y
Erradicación del Maltrato en la Atención del Parto en Centros de Salud”, como también obedece al
cumplimiento  de  recomendaciones  emanadas  de  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos
Humanos, por lo tanto instaurar el parto respetado es una necesidad que permitirá generar una
cultura de respeto hacia la mujer gestante.
16. Por tanto, el propósito esencial de la presente ley, es asegurar el respeto y promoción de los
derechos de la mujer, el recién nacido y la familia en el proceso de gestación, pre parto, parto y
post parto, así como también en torno a su salud ginecológica, garantizando el derecho a una
atención de calidad y propendiendo a la debida intimidad, el derecho de la mujer a recibir
información adecuada y de participar en la toma de decisiones a lo largo de todo su proceso de
atención en el sistema de salud.
Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley 20.584, Que Regula los Derechos y Deberes que tienen las
personas en relación con atenciones vinculadas a su atención de salud, en el siguiente sentido:
Para incorporar un nuevo título III denominado “De los especiales derechos durante la gestación,
parto, post parto y del neonato”, pasando a ser el actual Titulo III, Titulo IV y así sucesivamente.
TITULO III: “De los especiales derechos de las mujeres durante la gestación, parto, post parto y del
neonato”
ARTICULO 1° toda mujer, en relación con la gestación, el trabajo de parto, el parto y el postparto,
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas, sus riesgos y consecuencias que
pudieren tener lugar durante estos procesos, de manera que pueda optar libremente.
b) A ser tratada con respeto, y de modo individual y personalizado que le garantice la intimidad
durante todo el proceso asistencial y tenga en consideración sus pautas culturales.
c) A ser considerada, respecto del proceso de nacimiento, como persona sana, de modo que se
facilite su participación como protagonista de su propio parto.
d) Al parto natural, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos, evitando prácticas
invasivas y suministro de medicación que no estén justificados por el estado de salud de la
parturienta o de la persona por nacer.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 110 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e) A ser informada sobre la evolución de su parto, el estado de su hijo o hija y, en general, a que
se le haga partícipe de las diferentes actuaciones de los profesionales.
f) A no ser sometida a ningún examen o intervención cuyo propósito sea de investigación y
docencia,  salvo  consentimiento  expreso  manifestado  por  escrito,  en  los  mismos  términos
establecidos en el artículo 14 de la presente ley.
g) A estar acompañada continuamente, por una persona de su confianza y de su elección durante
el trabajo de parto, parto y postparto.
h) A tener a su lado a su hijo o hija durante la permanencia en el establecimiento de salud,
siempre que el recién nacido no requiera de cuidados especiales.
i) A ser informada, desde la gestación, sobre los beneficios de la lactancia materna y recibir apoyo
para amamantar.
j) A recibir asesoramiento e información sobre los cuidados de sí misma y del niño o niña.
k) A recibir información, durante la gestación, sobre diversos factores de riesgo del mismo.
l) A elegir el lugar de su parto, que cumpla con las condiciones sanitarias mínimas.
m) A que se facilite la lactancia materna de la persona recién nacida, a menos que la madre no lo
desee por motivos personales.
n) A presentar un plan de parto. Instrumento por medio del cual, la mujer establece sus deseos,
necesidades, expectativas y restricciones sobre la asistencia durante el proceso del parto y el
nacimiento de su hijo o hija. En relación con este derecho, el equipo médico deberá generar las
instancias para establecer un diálogo continuo a lo largo de la gestación y discutir las opciones
más seguras de acuerdo con las preferencias e individualidades de la mujer. Tales definiciones
quedarán supeditadas a las condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del
nacimiento y la voluntad verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la
atención de salud.
ARTÍCULO 2° Lo establecido en el artículo primero de este título, será también aplicable en lo
pertinente y, especialmente en lo relativo al trato digno y respetuoso, a las mujeres que estén en
riesgo o hayan sufrido perdida perinatal.
ARTÍCULO 3º Toda persona recién nacida tiene derecho:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
b) A su inequívoca identificación.
c) A tener contacto piel a piel ininterrumpido postparto, independiente de la vía del parto.
d) Al corte tardío del cordón.
e) A las Intervenciones estrictamente necesarias que su estado de salud amerite.
f) A recibir vacunación BCG y screening de PKU, independiente del lugar del nacimiento.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 111 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
g) A no ser sometida a ningún examen o intervención cuyo propósito sea de investigación o
docencia, salvo consentimiento manifestado por escrito de sus representantes legales.
h) Al alojamiento conjunto con su madre en sala o habitación, siempre que su estado de salud lo
permita.
i) A que sus progenitores reciban adecuado asesoramiento e información sobre los cuidados para
su crecimiento y desarrollo, así como de su plan de vacunación.
ARTÍCULO 4º Del acompañante significativo designado por la mujer en parto. Los acompañantes
designados por la mujer de parto tienen los siguientes derechos:
a) A recibir información comprensible, suficiente y continuada, en un ambiente adecuado, sobre el
proceso  o  evolución  de  la  salud  del  recién  nacido,  incluyendo  diagnóstico,  pronóstico  y
tratamiento.
b) A tener acceso continuado al recién nacido siempre que la situación clínica lo permita, así como
a participar en su atención y en la toma de decisiones relacionadas con su asistencia.
c) A prestar su consentimiento manifestado por escrito para cuantos exámenes o intervenciones
se requiera someter al recién nacido con fines de investigación, cuando la madre o los
representantes legales del recién nacido se encuentren imposibilitados de hacerlo.
d) A recibir asesoramiento e información sobre los cuidados habituales del recién nacido.
ARTICULO 5° Para los efectos de esta ley, se entenderá por maltrato hacia la mujer gestante toda
acción u omisión por parte de los equipos de salud, por medio de los cuales se ejerza maltrato
sobre el cuerpo y procesos reproductivos de las mujeres, ya sea de manera directa o indirecta,
tanto física como psicológica, incluyendo cualquier abuso de medicalización, patologización de los
procesos naturales durante el trabajo de parto, parto y postparto. Estas conductas se entienden
constitutivas de un trato cruel, inhumano, degradante e intimidante, que junto con cualquier tipo
negligencia médica atenta contra la privacidad de las mujeres, trayendo consigo la pérdida de
autonomía y menoscabando la capacidad de decidir de manera libre e informada respecto de sus
procesos reproductivos y sexuales, impactando negativamente en la calidad de vida de las
mujeres, y neonatos.
Son constitutivas de maltrato hacia la mujer gestante, y por tanto, transgreden lo estipulado en la
presente ley, conductas tales como:
a) Burlas, insultos, amenazas y cualquier tipo de violencia física o psicológica ejercida contra la
mujer en torno a su atención de salud sexual o reproductiva.
b) Insensibilidad ante el dolor de la madre.
c) Omisión de atención oportuna ante una emergencia.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización de la mujer como recurso didáctico sin la previa autorización y consentimiento
escrito a través de un protocolo de consentimiento informado.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 112 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma.
h) Aceleración farmacológica de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de
Kristeller, Hamilton, tactos vaginales, rotura de membranas de rutina y episiotomía de rutina,
entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i) Interrupción de la gestación no consentida por la mujer o esterilización forzada y realizadas sin
justificación médica.
[1] OMS (1985) Appropriate Technology for Birth. Lancet 2 436-437
[2] OMS (2014) Prevención y erradicación de la falta de respeto y el maltrato durante la
atención del parto en centros de salud. Ginebra Suiza: Organización Mundial de la Salud
Human Reproduction Programme.
[3]  FIGO  (  2015)  International  Federation  of  Gynecology  and  Obstetrics)  International
Confederation of Midwives White Ribbon Alliance International Pediatric Association & World
Health Organization Mother-baby friendly birthing facilities. International Journal of Obstetrics &
Gynecology 128 95–99.
[4] INDH (2016) Informe Anual Situación de los Derechos Humanos en Chile 2016. Extraído el
17  de  diciembre  de  2016  desde
http://indh.cl/wp-content/uploads/2016/12/Informe-Anual-INDH-2016.pdf
[5] La ley argentina 25.929 se ha adoptado como contenido base en la presente moción
parlamentaria.
[6] Tuncalp O Were WN MacLenan C et al. (2015) Quality care for pregnant woman and
newborns- the WHO vision. BJOG 122; 1045-49.)
[7] Binfa L. Pantoja L. Ortiz J. Gurovich M. Cavada G. & Foster J. (2016). Assessment of the
implementation of the model of integrated and humanized midwifery health services in Chile.
Midwifery 35 53–61.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Hernando,
Pascal y Rubilar, y de los diputados señores Castro, Monsalve; Núñez, don
Daniel, y Torres, que Modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 113 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Ministerio de Salud, con el objeto de eliminar de los contratos de
prestaciones de salud privada, las figuras de la preexistencia por
enfermedad previa, y otras restricciones de cobertura en perjuicio de los
afiliados o beneficiarios Boletín N°11572-11
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Hernando, Pascal y Rubilar, y de los
diputados señores Castro, Monsalve ; Núñez, don Daniel , y Torres, que Modifica el decreto con
fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, con el objeto de eliminar de los contratos de
prestaciones de salud privada, las figuras de la preexistencia por enfermedad previa, y otras
restricciones de cobertura en perjuicio de los afiliados o beneficiarios Boletín N°11572-11
1. El Sistema privado de salud: Las Isapres en Chile
El sistema de salud previsional, es financiado a través del 7% del ingreso que percibe el cotizante
para ser destinado a salud, con un tope de 74,3 UF (Unidades de Fomento). [1]
Las y los cotizantes pueden elegir al receptor de este porcentaje, entre un sistema público
representado por FONASA, que atiende a cerca de 13,5 millones de personas y un subsistema
privado, dentro del cual encontramos 13 isapres distintas reconocidas por el Estado y que sólo
cubren 3,5 millones de habitantes.
El DFL N°1 del Ministerio de salud, establece la regulación de las instituciones de salud previsional
–Isapres- y además crea la Superintendencia de Instituciones de salud previsional, organismo
estatal dependiente del Ministerio de Salud, cuya función es fiscalizar a las Isapres en relación al
cumplimiento de las Garantías Explícitas en Salud y las metas de cobertura del Examen de
Medicina Preventiva.
Las Isapres funcionan como un sistema de seguros de salud privada, con fines de lucro, en el cual
se cobra a cada uno de los beneficiarios de acuerdo al riesgo de salud individual, calculando el
precio del plan en consideración a la edad, sexo, si tiene o no carga (hijo, marido, etc) y el valor
del GES. A ese monto total se le descuenta el 7% de cotización obligatoria, que es recibido
directamente por la isapre (al ser descontado por el empleador), y se determina el valor final a
pagar, con primas que pueden variar de uno a cuatro veces, de acuerdo a las consideraciones ya
señaladas (edad, sexo carga)
El año 2005 se realiza en nuestro país “la gran reforma a la salud”, hasta esa fecha la
Superintendencia daba cuenta de importantes inequidades en el sistema, principalmente de
género, donde se presentaban restricciones para el uso de determinadas prestaciones (como
aquellas relacionadas con el parto), esta situación se resuelve en parte por la incorporación del
GES dentro de las prestaciones mínimas que deben entregar las Instituciones de Salud. Decimos
en parte, porque actualmente las Isapres ofrecen a las mujeres planes con “cobertura reducida al
parto” que contempla únicamente las prestaciones cubiertas por el GES, y cuyo valor es menor al
que pagaría una mujer con las mismas condiciones pero cuyo plan contempla prestaciones
relativas al parto. En esta última situación analizando diversos planes e Isapres, podemos
encontrar el ejemplo de mujeres que entre 30 y 35 años de edad estén pagando un plan de salud
cuyo valor asciende a $556.000 mensuales.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 114 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. La preexistencia y las restricciones que genera.
La  preexistencia,  constituye  el  conjunto  de  enfermedades,  patologías  y  licencias  médicas
conocidas por el afiliado y diagnosticadas médicamente con anterioridad a la suscripción del plan
de salud.
EL DFL N°1 del Ministerio de Salud, que crea la superintendencia de salud y regula las isapres, no
sólo define lo que se entenderá por preexistencia, sino que además permite a las Isapres utilizar
este mecanismo para discriminar entre personas sanas y enfermas, por tanto dejar a discreción de
la institución si contrata o no (y a qué precio) con un beneficiario y su grupo familiar.
Además, la ley permite a las Isapres exigir -antes de contratar con los beneficiarios- la declaración
de salud y en caso de no exigirla, la institución pierde la posibilidades de calcular un valor mayor
para el plan o negarse a contratar con esta persona.
La “Declaración de Salud” es el requisito base de este sistema discriminatorio, ya que a su vez, es
el documento base de las preexistencias. Esta declaración se disfraza de instrumento generado
por la Isapre para “ayudar a los usuarios a elegir su mejor plan”, pero en realidad es un
documento utilizado por las Instituciones de Salud para detectar el grado de “riesgo” del usuario y
por tanto midiendo el costo/beneficio, decidir si se hace cargo de dicho usuario/cliente o lo deja
para el sector público regido por FONASA. En muchos casos, más que los problemas obvios que
provienen del que se diagnostique una enfermedad (las consecuencias directas en la salud de
quien la padece), es una calamidad mayor para las personas el que al enfermarse en un sistema
de salud como el que rige en Chile, ello signifique una “marca” para el usuario, una especie de
estigma que lo señaliza frente a las ISAPRES, elevando el costo en salud para quienes llevan esa
marca, dejando al usuario a merced de la lógica del mercado y por tanto alistándolo para ser
expulsado hacia el sistema público, a menos que acepte las condiciones que la Isapre le ofrece,
brindándole o negándole prestaciones en atención a su nueva condición de salud. Cabe recordar
que este instrumento utilizado por las Isapres para maximizar su rentabilidad ha estado en el ojo
de los expertos precisamente por las consecuencias discriminatorias que conlleva. Es así como en
la “COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA EL ESTUDIO Y PROPUESTA DE UN NUEVO RÉGIMEN
JURÍDICO PARA EL SISTEMA DE SALUD PRIVADO” del año 2014, se señala sobre la Declaración de
Salud, que en dicha comisión, tan solo “para un grupo minoritario debiera mantenerse” (Informe
Final, 2014, p.31)
Por muy insólito que parezca, la lógica en la que se basa un sistema como este, es que al privado
se le permite hacer negocios en base a la “salud de las personas” pero donde este derecho poco o
nada importa. Por tanto, cada chileno o chilena que al enfermarse deba enfrentar sus perspectivas
de salud y las de su familia, no solo queda con la carga de afección y dolor que producto de las
patologías le puedan afectar, sino que además el sistema de salud le “castiga” por estar enfermo
y lo marca como “usuario de riesgo”.
Sumado a lo anterior, el actual sistema permite a las Isapres imponer restricciones en la cobertura
-hasta por 18 meses- a las enfermedades preexistentes o embarazos que se registren en la
Declaración de Salud. Las limitaciones en la cobertura implica bonificaciones inferiores a las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 115 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pactadas  en  el  plan  de  salud  que  estas  instituciones  pueden  aplicar  durante  periodos
determinados, también coberturas inferiores o bien no brindar las contempladas en el plan
contratado, a esto se denomina “carencias”. La “carencia” es una herramienta que permite a las
isapres realizar exclusiones de ciertas patologías, respecto de las cuales no brindan cobertura o
poseen topes de reembolso en los que a cada contrato se le asigna un nivel máximo. Una vez
excedido este monto, sólo se otorgan los beneficios mínimos establecidos por la ley. [2]
Por tanto, las enfermedades preexistentes, diagnosticadas con anterioridad a la contratación del
plan, reciben habitualmente niveles de reembolso menores a los acordados en el plan o se le
aplican carencias. Por tanto hablamos de un modelo de negocios en salud que permite a las
Isapres evadir la enfermedad y por tanto hacer ganancias en un negocio seguro donde la salud les
es indiferente, tal como lo ilustra el Director del Magíster en Salud Pública de la Universidad de
Valparaíso, Mario Parada, el que -citado en la nota de El Mercurio del 2 de Enero titulada: “Nuevo
mapa en la salud privada: en 5 años, seis de las siete isapres cambiaron de dueño”- señala: “el
mercado chileno de las isapres es tan atractivo para los inversionistas porque tienen condiciones
estructurales protegidas, como ocurre en pocas partes del mundo. En cualquier seguro, la prima
se ajusta de acuerdo al riesgo, en cambio aquí, las isapres tienen asegurado el 7% obligatorio de
la cotización de salud del sector de la población de mejores ingresos, menos enfermos, con menos
adultos mayores y menos enfermos. Son condciones excepcionales.” (el destacado es nuestro).
Sobre la negativa a contratar se han pronunciado diversos fallos de la Corte Suprema, el más
reciente es del año 2016, estableciendo una interpretación bastante restringida de la norma
constitucional que consagra el derecho a la protección de la salud consagrada en el artículo 19
número 9. El máximo tribunal plantea que La constitución al señalar que “Cada persona tendrá el
derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste estatal o privado”, se
limitaría el derecho de elección a poder decidir entre sistema público y privado, y que si bien la
preexistencia genera restricciones, estas no dejan sin sistema de salud a nadie, puesto que
siempre podría optarse por fonasa, y que en esta situación al ser una relación contractual, prima la
autonomía de la voluntad, por tanto nadie está obligado a contratar.
3. Cotizante Cautivo
La actual ley los define como “aquel cotizante cuya voluntad se ve seriamente afectada, por
razones de edad, sexo o por la ocurrencia de antecedentes de salud, sea de él o de alguno de sus
beneficiarios, y que le impida o restrinja, significativa o definitivamente, su posibilidad de
contratar con otra Institución de Salud Previsional.”
Dentro de este concepto, la superintendencia caracteriza dos tipos de cautivos: a) los cautivos
activos y b) los cautivos pasivos. Los primeros son aquellos que de acuerdo a sus características
(edad, sexo, patología) no pueden contratar con otra Isapre y quienes además arrastran a otras
personas a esta “cautividad”, que pasarían a ser los cautivos pasivos. En la práctica lo que hace la
Isapre es calcular un riesgo común entre los beneficiarios de un mismo contrato (activos y pasivos)
para cubrir el costo de la salud de aquella persona que tiene una patología (cautivo activo).
El incentivo queda por tanto, puesto en “atrapar” beneficiarios que no tienen la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 116 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
salirse luego, puesto que fueron “contagiados por la preexistencia” por el usuario del núcleo
familiar que sí tiene una patología y por tanto han quedado “marcados” por el sistema. Muchas de
estas personas son niños y niñas que sin mayor culpa ni responsabilidad están siendo perjudicados
por un sistema que no han elegido.
Si la cautividad se redujera tan sólo al criterio de enfermedad, el número total de cautivos sería de
253.846 (Superintendencia de Salud, 2009) lo que supone tan sólo, y aproximadamente, una
cuarta parte de los que son considerados cautivos con los criterios actuales (activos y pasivos).
Teniendo en cuenta que en el informe de la Superintendencia se estimaba que el número total de
cautivos era del 35 por ciento de la población total, esto significa que aquellos con patología son
aproximadamente un 8 por ciento de toda la población. [3]
Considerando:
1.-Que la “Declaración de Salud”, documento base de las preexistencias es en realidad un
documento utilizado por las Instituciones privadas de Salud para desechar personas que puedan
parecerles riesgosas al momento de entregarles prestaciones en salud.
2.-Que el legítimo interés por hacer negocios no puede ser justificación para que un modelo que
está orientado a brindar coberturas de salud a las personas, eluda su función y no cumpla los
objetivos básicos que lo definen, rechazando o encareciendo sus prestaciones a los enfermos.
3.-Que de ninguna manera puede ser aceptable un sistema de salud que discrimine a las mujeres,
si bien el embarazo ya no se considera una preexistencia, la ley no prohíbe a las isapres hacer
diferencias, y ofrecer planes con “cobertura reducida al parto”, lo que deja completamente
indefensas a mujeres frente a un embarazo inesperado. Además deja en evidencia un sistema de
negocios que adjudica exclusivamente el costo de la reproducción a la mujer, profundizando la
inequidad de género en salud.
4.-Que estas mismas herramientas entregadas por la ley permite a las Isapres “marcar” a los
usuarios, desechando al sistema público a quienes les son menos convenientes y quedándose con
aquellos que les brindan mejores oportunidades de negocios, produciendo una especie de
“descreme”, en donde es la ley la que permite la insólita situación de tener un sistema privado de
salud que evade a los enfermos.
5.-Que dichas condiciones y herramientas de exclusión que poseen las Isapres constituyen un
grave atentado y vulneración de derechos a las personas frente a las mega compañías que no
entregan reales posibilidades de elección a sus afiliados, creando además la categoría de cautivos,
es decir usuarios que por sus características le “pertenecen” a sus Isapres so pena de ser
arrojados al sistema público.
6.-Que estas condiciones excepcionales e insólitas que se les entregan a las Isapres no tienen
razón de ser, ya que tal como lo señala el académico de la Universidad Andrés Bello y miembro del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 117 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Centro de Estudios Espacio Público, en entrevista con El Mercurio del 2 de Enero con motivo de la
mayor presencia de grupos extranjeros al control de las isapres chilenas, señala “Yo creo que hay
una suerte de agotamiento en las convicciones ideológicas de parte de los grupos chilenos que
tenían  las  isapres  y  que  se  resistían  sistemáticamente  a  cambios(...)ellos  (los  actuales
controladores extranjeros de las Isapres) no tienen miedo a los cambios, no temen que se realicen
las reformas en las que hay acuerdos, como terminar con la discriminación por sexo y edad o las
preexistencias, porque ya funcionan bajo lógicas de seguridad social en otros países”.
7.-Que las herramientas que entrega la Ley configuran un modelo de salud productor de
“cautividad” a sus usuarios, una situación injusta e inequitativa para las personas frente a las
Isapres.
8.-Que el actual sistema termina -por todo lo anterior- produciendo una grave lesión al interés
público, al permitirle al sistema privado generar discriminaciones y exclusiones en base a no
hacerse cargo de los mayores costos que significan determinados usuarios, los que -al no
quedarles mayores alternativas- tienen que ser traspasados al sistema público. Generando por
tanto una política pública en que el Estado se autolesiona frente al privado, haciéndose cargo de la
mayor cantidad de usuarios enfermos a la vez que le entrega mediante la ley los mecanismos al
privado para seleccionar y quedarse con los usuarios sanos, de mayores ingresos y/o de menor
complejidad.
9.-Que en vistas a lo anterior, el sistema de salud chileno está produciendo una mala focalización
de los recursos, siendo un sistema de salud no solidario -a contra mano de las recomendaciones
internacionales en salud- donde los privados no comparten riesgos con el sector público,
traspasando todo el riesgo y la mayor escala de costos al Estado y dejando por tanto al sector
privado liberado de asumir dicha responsabilidad.
PROYECTO DE LEY
Introdúzcase las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del DL N° 2.763, las leyes N° 18.933 y N° 18.469.
ARTÍCULO 1°: Agréguese en el inciso primero del artículo 121 numeral 11 entre las expresiones
“173 bis,” y “y sancionar su infracción”, la siguiente expresión:
“189 letra g)”
ARTÍCULO 2°: Elimínese la letra i del Artículo 170.
ARTICULO 3°: Sustitúyase el inciso primero, segundo y tercero de la letra g del artículo 189, en el
tenor siguiente:
“g) Prohibición de restricciones a la cobertura. Ninguna institución de salud provisional podrá
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 118 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecer restricciones a los cotizantes o beneficiarios, en sus planes de salud. En particular, se
prohíbe toda discriminación relativa a edad, género, patología u otra similar a cotizantes o
beneficiarios de un plan de salud.
Los cotizantes o beneficiarios de un plan de salud, podrán contratar libremente con cualquiera de
las Instituciones de Salud Previsional, de tal manera que no se podrá impedir o limitar su derecho
a contratar con otra Institución de salud, sea ésta pública o privada.”
ARTÍCULO 4°: Hágase las siguientes modificaciones al artículo 190:
1. Deróguese el número 6
2. Elimínese del inciso final la siguiente expresión: “excepto las correspondientes al embarazo y a
enfermedades preexistentes, en los términos señalados en el artículo 189, letra g)
ARTÍCULO 5°: Introdúzcase las siguientes modificaciones al Artículo 201:
1. Elimínese el inciso 3 del número 1
2. Elimínese del Inciso segundo y tercero parte final la expresión “con excepción de las
prestaciones derivadas de enfermedades preexistentes no declaradas”
3. Elimínese del inciso final las siguiente expresión: “Para estos efectos, en el caso de las
enfermedades preexistentes, el plazo se contará desde el momento que la Institución de Salud
Previsional haya recibido los antecedentes clínicos que demuestren el carácter preexistente de la
patología”
[1]  Cifra  obtenida  de  la  página  web  de  la  Superintendencia  de  salud  pública
http://www.supersalud.gob.cl/consultas/667/w3-article-2908.html
[2] TITELMAN Daniel. Reformas al sistema de salud en Chile: Desafíos pendientes. Unidad de
Financiamiento para el desarrollo División de Comercio Internacional y Financiamiento para el
Desarrollo CEPAL. Santiago de Chile pág. 23 septiembre de 2000.
[3] Informe Comisión asesora presidencial para el estudio y propuesta de un nuevo régimen
jurídico para el sistema de salud privado pag.76 2014
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tarud, Barros,
Castro, Flores; Pérez, don Leopoldo, y de las diputadas señoras Cariola,
Girardi y Hernando, que Modifica el Código Penal para incorporar como
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 119 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
circunstancia atenuante de la responsabilidad penal, el hecho de que el
delito haya sido cometido por la madre de un menor de 14 años de edad o
por el padre que ejerce su cuidado personal. Boletín N°11.581-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tarud, Barros, Castro, Flores; Pérez, don
Leopoldo, y de las diputadas señoras Cariola, Girardi y Hernando, que Modifica el Código Penal
para incorporar como circunstancia atenuante de la responsabilidad penal, el hecho de que el
delito haya sido cometido por la madre de un menor de 14 años de edad o por el padre que ejerce
su cuidado personal. Boletín N°11.581-07
Honorable Cámara:
El motivo de la presente moción tiene como finalidad que se incluya, dentro de las circunstancias
atenuantes contempladas en el artículo 11 de nuestro Código Penal, el hecho que el delincuente
sea la madre de un niño menor de catorce años o bien en su defecto sea el padre cuando éste
detente el cuidado personal del menor.
La inseguridad ciudadana es un tema de gran connotación nacional, según la última encuesta SEP
de diciembre de 2014, la delincuencia aparece en el segundo lugar entre los temas prioritarios de
los chilenos, superado solamente por la educación.
Lamentablemente en los últimos tiempos, la delincuencia aparece como de los peores evaluados
por la ciudadanía, quienes en su generalidad culpan al Gobierno de Turno por ser incapaz de
disminuirla, como también a los Jueces y Fiscales, a quienes culpan de no cumplir con diligencia, la
labor que han sido encomendados.
En esa línea, durante mi vida política y especialmente mis cuatro períodos parlamentarios, he sido
un férreo defensor de la seguridad nacional y siempre he sido crítico ante proyectos de ley
tendientes a disminuir o atenuar las penas asignadas a los delitos, prueba de ello son las mociones
presentadas al respecto, sin perjuicio, es dable reconocer que actualmente son los hijos de los
delincuentes los que más sufren con el actuar de sus padres y en definitiva son ellos los que
deben soportar el abandono producto de que su madre se encuentra privada de libertad, debiendo
ser entregados a un pariente lejano o puestos a disposición de algún centro del Sename,
generándose una gran probabilidad que el menor adopte conductas delictuales, situación que en
la actualidad se ha vuelto crítica, tomando especial consideración la crisis que se ha visto envuelta
nuestro sistema de protección de menores.
En base a lo expuesto, recientemente y con ocasión a la visita del Santísimo Papa Francisco,
pudimos percatarnos del emotivo discurso pronunciado por Jeannette Zurita, reclusa del Centro
Penitenciario Femenino de San Joaquín quien, a punta de lágrimas, pidió perdón a la sociedad por
su error y recalcó el sufrimiento que deben pasar los hijos de las reclusas quienes muchas veces
son heridos o asesinados mientras sus madres deben cumplir su condena, discurso que
personalmente me hizo cuestionar el actual sistema penal y la forma en que estamos dirigiendo la
educación de nuestros niños, especialmente a los más vulnerados, los cuales, en la actualidad,
están en el más absoluto desamparo.
La situación antes descrita no es simple retórica, en efecto según datos proporcionados por el
propio Servicio Nacional de Menores cerca del 40% de los menores recluidos reinciden en actos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 120 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
delictuales, lo que evidencia la incapacidad que tiene nuestro sistema de reformar la conducta de
nuestros niños, creándose un verdadero nido de delincuentes ante lo cual se requiere medidas
concretas pero a la vez sensatas y empáticas que fomenten el lazo familiar y el amor de madre,
elementos indispensables para un sano crecimiento emocional.
Si bien mi defensa contra la delincuencia se mantiene irrestricta, es evidente que resulta
necesario evitar que menores de edad sean entregados a un pariente lejano o lo que es peor aún
ser derivados a centros del Sename, por lo que estimo que debe ser incluido como circunstancia
atenuante el hecho que el delincuente sea la madre de un menor de 14 años y del cual tenga su
cuidado personal, de esta forma y cumpliéndose los requisitos legales las reclusas cumplirían una
menor pena a la que actualmente cumplen y podrían retomar el contacto con sus hijos, tomando
especial consideración que la familia es el pilar fundamental de la sociedad, por lo que es deber
del Estado fomentarla y resguardarla, y que por la presente moción se pretende así cumplir.
Evidentemente, en el caso de ausencia de la madre y sea el padre quien detente el cuidado
personal del menor, es éste quien gozará de tal privilegio, ya que según expuse anteriormente, la
intención de la presente moción es fortalecer el lazo amoroso y evitar que el menor sea educado
por parientes lejanos o bien por institutos públicos que claramente no dan abasto.
Por lo mismo, e invocando el interés superior del niño, es que creo en la necesidad que madres
que tengan a su cuidado a un menor de 14 años, o el padre en su defecto, tengan la posibilidad de
ver reducida su condena, pudiendo compartir y educar a sus retoños, y así evitar que el vínculo
amoroso entre madre e hijo se destruya.
En  virtud  de  lo  anteriormente  expuesto,  es  fundamental  que  se  incluya,  dentro  de  las
circunstancias atenuantes contempladas en el artículo 11 de nuestro Código Penal, el hecho que el
delincuente sea la madre de un niño menor de catorce años o bien en su defecto el padre cuando
sea éste quien detente el cuidado personal del menor.
POR TANTO,
El diputado que suscribe, viene en someter a la consideración de este H. Congreso Nacional, el
siguiente
PROTECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código Penal como sigue:
Agréguese un nuevo numeral al artículo 11, lo que sigue:
“Que el delincuente sea la madre de un menor de 14 años o en su defecto el padre para lo cual
deberá acreditar que ejerce su cuidado personal.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 121 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Campos,
Castro, Ceroni, Farcas y Jiménez, y de las diputadas señoras Álvarez,
Carvajal, Hernando y Sepúlveda, que Establece normas de seguridad
aplicables a las piscinas. Boletín N°11599-14
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Campos, Castro, Ceroni, Farcas y
Jiménez , y de las diputadas señoras Álvarez , Carvajal , Hernando  y Sepúlveda,  que Establece
normas de seguridad aplicables a las piscinas. Boletín N°11599-14
Valparaíso, septiembre de 2017.
A la Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente
proyecto de Ley:
I.- VISTOS.
Lo prescrito en los artículos 1°, 6º, 19º Nºs 1, 2, 5 y 63° y 65º de la Constitución Política de la
Republica.
II.- CONSIDERANDO.
1º.- Que, la muerte o heridas graves por ahogamiento en una piscina residencial o pública, así sea
de un solo menor, es considerado por la comunidad como un hecho inaceptable y que los adultos
deben evitar adoptando todas las medidas necesarias. El "Ahogamiento" se define como el
proceso de sufrir dificultades respiratorias por sumersión/inmersión en un líquido, con resultados
que se clasifican en: muerte, morbilidad y no morbilidad, es decir que, cuando un niño pasa cinco
minutos sin respirar, quedará con graves secuelas neurológicas; por ello tratándose de niños y
niñas, ninguno puede quedar solo o sin supervisión en playas y piscinas, como mínima medida de
seguridad y, mediante esta ley se buscará regular una normativa básica de seguridad en las
piscinas de todo tipo, más allá del resguardo ofrecido por la vigilancia de un adulto.
Las muertes por ahogamiento o inmersión no han sido satisfactoriamente reguladas por una
norma de carácter general y obligatoria, como una ley, reduciéndose la preceptiva existente a
reglamentos sobre el tema y tampoco hay una previsión suficiente por parte de las personas; lo
cual genera un alza constante de fallecimientos por esta causa en cada época estival, sobre todo
en niños menores de 9 años; por ello es preciso que la autoridad, como este parlamento, sea
capaz de prevenir y elaborar políticas publicas prioritarias en la prevención de los ahogamientos y
a su integración dentro de otros planes de salud pública.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 122 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2º.- Analizando el riesgo al que se ve enfrentado un niño o niña cuando ingresa en una piscina,
ellos se pueden ahogar en centímetros de agua, para evitar estos accidentes, no sólo se debe
prescribir estándares mínimos para el funcionamiento adecuado de las piscinas, sino que también
se deben enseñar y fomentar conductas responsables. Por ejemplo, no lanzarse al agua desde
alturas o consumir alcohol en las piscinas, entre otras medidas de seguridad.
3º.- Que, en cifras proporcionadas por el Ministerio de Desarrollo Social, la muerte por
ahogamiento o inmersión es la primera causa de muerte en menores, aquello solamente en la
pasada temporada estival del año 2011, cuando se informó por parte de dicha cartera que más de
800 menores de edad sufrieron algún accidente en playas y piscinas, de ellos 162 fallecieron y 700
quedaron con secuelas permanentes o parciales y que, un 60% de los menores que sufre algún
accidente por inmersión, fallece y el 40% restante queda con daño neurológico[1].
4º.- Que, las estadísticas o cifras proporcionadas por la Organización Mundial de la Salud (OMS)
son igualmente preocupantes, el organismo internacional informó una elevada mortalidad por
accidentes ocurridos en piscinas de todo tipo, sean públicas o privadas. En efecto, Los
ahogamientos son la tercera causa de muerte por traumatismo no intencional en el mundo y
suponen un 7% de todas las muertes relacionadas con traumatismos y se ha estimado que en el
mundo mueren cada año por ahogamiento unas 360.000 personas, no obstante, es preciso
destacar que la propia OMS. en este cálculo reconoce un margen de error, en cuanto esta cifra sea
notablemente menor a la real la magnitud del problema de salud pública que suponen los
ahogamientos. El riesgo de ahogamiento es mayor en niños, varones y personas con fácil acceso
al agua[2]. A escala mundial, los índices de ahogamiento más elevados corresponden a los niños
de 1 a 4 años de edad, seguidos de la franja de edad de 5 a 9 años.
En 2015, según sus estimaciones, los traumatismos a causa de un accidente en piscinas o playas,
supusieron más de un 9% de la mortalidad mundial total. El ahogamiento, que es la tercera causa
más importante de mortalidad por traumatismo no intencional, representa un 7% de todas las
muertes relacionadas con traumatismos. Todas las economías y regiones del mundo sufren
mortalidad por ahogamiento y soportan la correspondiente carga, aunque:
1) En los países de ingresos bajos y medios se concentra el 90% de las muertes por ahogamiento
no intencional;
2) Más de la mitad de los ahogamientos del mundo se producen en las regiones del Pacífico
Occidental y de Asia Sudoriental de la OMS;
3) En Estados Unidos de América, el ahogamiento es la segunda causa de muerte por traumatismo
no intencional entre 1 y 14 años de edad.
4) Los índices de muerte por ahogamiento alcanzan su máximo en la Región de África, donde son
más de 15-20 veces más elevados que en Alemania o el Reino Unido, respectivamente[3].
5º.- Que, desde una perspectiva económica, no obstante haber escasos datos en algunos estudios
sobre las consecuencias económicas de los ahogamientos, solamente en los Estados Unidos de
América,  un  45%  de  las  personas  muertas  por  ahogamiento  forma  parte  del  segmento
económicamente más activo de la población; los ahogamientos en aguas litorales entrañan costos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 123 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
directos e indirectos por valor de US$ 273 millones al año. En Australia y el Canadá, el costo total
de los traumatismos por ahogamiento es, respectivamente, de US$ 85,5 millones y US$ 173
millones al año[4]. Debemos advertir sobre el margen de error de dichos estudios, dada la
incertidumbre en torno a la estimación de la mortalidad por ahogamiento en el mundo. Los
métodos utilizados para clasificar los datos oficiales sobre ahogamientos hacen que queden
excluidas  las  muertes  por  ahogamiento  intencionado  (suicidio  u  homicidio),  así  como  los
ahogamientos resultantes de inundaciones catastróficas y de incidentes en el transporte acuático.
Los datos procedentes de países de ingresos altos indican que los métodos de clasificación llevan
a subestimar sustancialmente (hasta en un 50% en algunos de esos países) la cantidad total que
suponen los ahogamientos y en muchos países las estadísticas sobre casos no fatales de
ahogamiento son difíciles de conseguir o poco fiables.
6º.- Según el precitado “Informe mundial sobre los ahogamientos”[5], los principales factores de
riesgo son la edad, el género o sexo y el acceso al agua (personas que se dedican a la pesca);
todos ellos vinculados, en general, a lapsos de inatención en la supervisión de un niño; otros
factores de riego con menor prevalencia son las inundaciones catastróficas, viajes por medio
acuático; una mala situación socioeconómica; la pertenencia a una minoría étnica; la falta de
educación superior o el hecho de vivir en un medio rural; el hecho de dejar a un lactante
desatendido o con otro niño en la bañera o a proximidad del agua; ciertas enfermedades, como la
epilepsia y turistas no familiarizados con los riesgos y las particularidades de las aguas locales.
La OMS. en el año 2014 publicó una guía para prevenir los ahogamientos (“Preventing drowning:
an implementation guide”), la cual se basa en el Informe Mundial sobre Ahogamientos, antes
mencionados y ofrece orientaciones concretas sobre cómo aplicar las intervenciones destinadas a
prevenir los ahogamientos. Algunas de las medidas más comunes son el uso de barreras para
controlar el acceso al agua, la creación de guarderías para niños en edad preescolar.
La experiencia internacional está totalmente de acuerdo con la dictación e implementación de
leyes de seguridad para las piscinas y otras actividades acuáticas y hay bastante legislación sobre
el particular, como la ley australiana, la ley del Estado de La Florida, la ley francesa, la legislación
de Canadá, de Brasil y Colombia, son algunos ejemplos.
7º.- Por tanto, tener una piscina no es solo un derecho, es una responsabilidad, y una que debe ser
tomada con seriedad con el fin de reducir las fatalidades mientras se aprenden habilidades
valiosas de recreación y vida, cualquier costo adicional que las reformas propuestas traigan es
pequeño comparado con la vida de un menor; los parlamentarios que suscribimos estamos
totalmente comprometidos en asegurarnos que las piscinas sean lugares seguros para divertirse y
relajarse, y para alcanzar esto, le pedimos a todas las personas que sean responsables en
asegurarse que cumplirán medidas de seguridad mínimas, como que las piscinas tengan
cerramientos acorde con la legislación actual.
Hay muchas medidas útiles para prevenir los ahogamientos, más allá de instalar barreras para
controlar el acceso de las personas al agua, como instalar barreras con puertas o corrales, colocar
vallas el perímetro de las piscinas, la instauración de sistemas comunitarios supervisados de
cuidado de los niños en edad preescolar puede reducir el riesgo de ahogamiento, la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 124 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enseñar a los niños en edad escolar elementos básicos de la natación, de seguridad en el agua y
de primeros auxilios, aunque al hacerlo es preciso poner el acento en la seguridad y encuadrar
esta labor en un sistema global de gestión del riesgo que incluya un programa lectivo de
seguridad probada, un área de instrucción segura, procesos de preselección y selección de los
estudiantes y una proporción entre estudiantes e instructores que ofrezca garantías de seguridad.
Instituir y hacer cumplir una ley de seguridad en las piscinas, es el elemento central de esta
moción mejorar la seguridad en el medio acuático y prevenir ahogamientos, además de servir
para suscitar un mayor nivel de conciencia en la materia, generar consenso en torno a posibles
soluciones, fijar las líneas de actuación estratégica y ofrecer un marco de referencia que oriente
las actividades multisectoriales y permita seguir y evaluar la labor realizada.
III.- IDEAS MATRICES.
Son varias las razones que aconsejan la aprobación de una moción de aspiración tan loable como
salvar vidas, principalmente de niños y niñas y a un coste tan bajo en comparación al mal que
causan estos accidentes, tan solo la dictación de una ley capaz de reglar esta materia hasta ahora,
entregado al ámbito reglamentario. Por ello, en esta moción proponemos que:
a) Todas las piscinas que sean aprobadas para construcción desde la entrada en vigencia de esta
ley y aquellas que hayan entrado en funcionamiento con anterioridad, tendrán un período legal de
adaptación y se les proporcionará una fecha efectiva, han de instalar al menos uno de los
dispositivos de seguridad que esta ley prevé, ubicándola entre la residencia respectiva y la
piscina.
b) Se regularán requisitos mínimos del diseño, ubicación y mantenimiento de los dispositivos de
seguridad de ley.
c) Estas normas se aplicarán a los dueños de piscinas privadas, residenciales, de uso particular o
colectiva y a toda persona con la responsabilidad de diseñar, instalar, construir y mantener
piscinas.
d) La normativa se aplicará a toda piscina residencial, de condominio o casa particular, cuyo uso
sea privado y/o abierto al público, gratis o mediante una contraprestación.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY DE SEGURIDAD EN LAS PISCINAS.
Capitulo I. Disposiciones Generales.
Artículo Primero. Objetivos. El objetivo de la presente ley es la prevención de los riesgos derivados
del ahogamiento por inmersión en piscinas privadas.
Artículo Segundo. Ámbito de Aplicación: La presente ley se aplicará a piscinas privadas, de uso
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 125 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
individual o colectivo, enterrada o elevada, al aire libre o en lugar cerrado, las piscinas de
residenciales, piscinas de hoteles, de campings, de centros y clubes de vacaciones, hospedajes
rurales y urbanos, piscinas de condominios, de casa particular, cuyo uso sea privado y/o abierto al
público, gratis o mediante una contraprestación y cualesquiera otras piscinas privadas domésticas.
No se aplicará a las piscinas de los establecimientos educacionales, gimnasios, centros deportivos
y piscinas públicas o aquellas vigiladas por socorrista o salvavidas permanentemente, así como las
piscinas colocadas en el suelo que sean inflables o desmontables.
Artículo Tercero. Dispositivos de Seguridad de Piscinas: Todas las piscinas previstas en el artículo
anterior deberán estar equipadas con un dispositivo de seguridad regulado por esta ley.
Dicho dispositivo de seguridad corresponde a cualquiera de los cuatro siguientes:
a) Barreras o cercas de seguridad.
b) Sistemas de alarmas o detectores de inmersión.
c) Cubiertas reforzadas de seguridad.
d) Abrigos o protectores de piscina.
e) Quitar la escalera en las piscinas elevadas.
Artículo Cuarto. Responsables: Los dueños, cualquiera sea su naturaleza jurídica, de las piscinas
identificadas en el artículo segundo de la presente ley, deben utilizar por lo menos uno de los
dispositivos de seguridad previstos en el artículo anterior; pudiendo elegir uno de entre los cuatro
primeros sistemas seguridad y aplicar el previsto en la letra “e” obligatoriamente en caso de
piscinas elevadas.
Artículo Quinto. Vigencia: Desde seis meses después de la entada en vigencia de esta ley, los
diseñadores arquitectos y/o constructores de piscina serán obligados a proveer a sus clientes un
paquete completo con la información de seguridad o de los dispositivos de seguridad regulados
por esta ley.
En el mismo plazo previsto en el inciso anterior, los permisos de construcción para las piscinas
serán concedido solamente si la piscina se ha diseñado con aplicación de uno de los dispositivos o
sistemas de seguridad.
En el caso de las piscinas del artículo segundo de esta ley que ya se hallen en funcionamiento o
hayan sido construidas y/o instaladas con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley,
deberán cumplir con la obligación establecida en el artículo cuarto de la misma, a contar del
primer año de vigencia de esta ley. Salvo que la piscina ya cuente con un dispositivo de seguridad
de los previstos en el artículo tercero, cuando la persona que lo haya diseñado, construido y/o
instalado acredite que se ajusta a los estándares de seguridad de esta ley, mediante la emisión de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 126 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un certificado. Si el dispositivo de seguridad resulta no cumplir con los estándares será sancionado
en conformidad al artículo sexto de esta ley
Artículo Sexto. Sanciones: La infracción de cualquiera de las disposiciones de esta ley o de sus
reglamentos y de las resoluciones que dicten los Directores de los Servicios de Salud, salvo las
conductas reguladas en el Código Penal que tengan una sanción diferente, será castigada con
multa de diez unidades tributarias mensuales hasta cien unidades tributarias mensuales, con un
tope del treinta por ciento del avalúo fiscal de la propiedad raíz donde se halle instalada la piscina
que haya infringido esta normativa. Las reincidencias podrán ser sancionadas hasta con el doble
de la multa original.
Las resoluciones que establezcan las infracciones y determinen las multas tendrán mérito
ejecutivo y se harán efectivas de acuerdo con los artículos 434 y siguientes del Código de
Procedimiento Civil
Capitulo II. De los Dispositivos de Seguridad de Piscinas.
Artículo Séptimo. Barreras, Rejas o Cercas de Seguridad: Las barreras o cercas de protección, así
como la puerta de seguridad y la cerradura de la puerta de dichas cercas de piscinas reguladas en
esta ley, deben realizarse, construirse o instalarse con el objeto de impedir el paso de niños
menores de nueve años de edad sin la ayuda de un adulto, deberán resistir a las acciones de un
niño menor de nueve años de edad, en particular, en lo que se refiere al sistema de bloqueo del
acceso y, no causar heridas. Deberán cumplir a los menos las siguientes características:
a) La barrera debe ser por lo menos de 1,20 metros de altura en el exterior.
b) La barrera no debe tener espacios, aberturas, protuberancias, o algún componente estructural
que pueda permitir a un menor gatear por debajo, meterse por, o escalar o trepar por encima de
la barrera. Los espacios huecos u orificios que tenga la valla deben ser de un tamaño lo
suficientemente pequeño para que no quepa un niño pequeño, ni su cabeza, pero que sea posible
ver a través de ellas, de modo de permitir tener una visión completa de la piscina desde el
exterior.
c) La barrera debe colocarse rodeando el perímetro de la piscina y debe separase de cualquier
cerca, pared u otro cerramiento de patio, a menos que la cerca, pared o cerramiento sea usado
como parte de la barrera de la piscina y cumpla con los requerimientos de esta norma.
d) La barrera debe ubicarse suficientemente lejos del borde del agua, para prevenir que un menor
o adulto mayor con condiciones médicas frágiles, que haya podido penetrar la barrera, caiga
inmediatamente en el agua. No podrá ser menor a un metro y cincuenta centímetros.
e) Las barreras que proporcionen acceso a las piscinas deben abrir hacia afuera lejos de la piscina,
y deben cerrarse por sí solas o contar con un sistema de auto cerrado magnético u otro dispositivo
que se asegure por sí mismo. Este mecanismo debe localizarse por sobre un metro de altura.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 127 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
f) La pared de una morada puede servir como parte de la barrera, si no contiene alguna ventana o
puerta que abra y proporcione acceso a la piscina.
g) Una barrera no se puede ubicar de tal forma que permita que una estructura permanente,
equipo, u objeto similar, sea usado para escalar la barrera.
Artículo Octavo. Cubiertas de piscina: Las coberturas o cubiertas reforzadas de piscina o “Cobertor
de Seguridad”, deben realizarse, construirse o instalarse de tal modo que impidan la inmersión
involuntaria de personas. Ésta cubrirá la superficie del agua y el borde de la piscina, permitiendo
cerrar la piscina totalmente, deberá soportar un peso no inferior a cien kilogramos sin hundirse;
pueden ser instaladas al tiempo de construir la piscina o ser agregados a una piscina existente,
adheridos o clavados al perímetro de la piscina, deberán ser instalados por un profesional del
diseño, construcción y/o instalación de piscinas.
Podrán utilizarse algunos de los siguientes diseños de cubierta reforzada de piscina, tales como:
a) El cobertor flotante de PVC. (“Volet Roulant”) o “Cobertor de Lamas” o membrana de PVC,
pudiendo desenrollarse manualmente o automáticamente mediante un sistema eléctrico, que se
extiende y recoge deslizándolo por encima del agua, cubriendo toda la piscina, incluyendo su
borde.
b) “Cobertor Deslizante de Seguridad”: Cobertor tejido de poliéster recubierto de PVC., reforzado
por unos perfiles de aluminio, colocados alrededor del perímetro de la piscina y separada de ésta
al menos un metro de distancia, dotado de un sistema de rodamientos para extenderlo y
recogerlo.
Artículo Noveno. Alarmas de Piscina: Las Alarmas de piscina son dispositivos que se activan con
movimiento, haciendo sonidos fuertes y/o efectos lumínicos, cada vez que una persona se acerca
a la piscina, o se cae al agua. Las alarmas deben realizarse, construirse o instalarse de modo que
todos los comandos de activación y desactivación no deban poder ser utilizados por niños menores
de nueve años de edad, sus sistemas de detección deben disponer de una sirena y/o de luces y
deben ser instaladas por un profesional.
Podrán utilizarse algunos de los modelos de alarma infrarroja o dotadas de un sistema inteligente
de vigilancia o supervisión, tales como:
a) Alarmas de área o alarma de perímetro.
b) Alarma perimétrica de infrarrojo: Estas alarmas se instalan rodeando la piscina en sitos
estratégicos cubriendo todo el perímetro de la misma.
c) Alarmas de la inmersión o sensores de movimiento del agua: Estas se activarán cuando alguien
o algo entra en contacto con el agua de la piscina, mediante sensores de movimiento del agua que
detectan el oleaje que se crea cuando un cuerpo ingresa a la piscina. Podrán ser flotantes, o
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 128 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
colocarse en el borde de la piscina con un sensor sumergido.
Artículo Décimo: Abrigos de Piscina: Los abrigos de piscina deben realizarse, construirse o
instalarse de modo a no causar heridas y de tal modo que cuando la superficie de la piscina está
cerrado o cubierta resulte inaccesible a los niños menores de nueve años de edad. Estos podrán
ser fijos, desprendibles, telescópicos o inflables, su estructura debe ser capaz de soportar un peso
de al menos 100 kilogramos y contar con una traba de seguridad.
[1]  Ministerio  de  Desarrollo  Social  16  enero  2012.  Disponible  en:
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/noticias/2012/01/16/ministro-lavin-hace-un-llamad
o-a-prevenir-accidente-en-playas-y-piscinas
[2] Organización Mundial de la Salud OMS. “Ahogamientos” nota descriptiva mayo 2017.
Disponible en: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs347/es/
[3] Organización Mundial de la Salud “Informe mundial sobre los ahogamientos. Prevenir una
importante  causa  de  mortalidad”  2016  ISBN:  978  92  4  356478  4.  Disponible  en:
http://www.who.int/violence_injury_prevention/global_report_drowning/WHO_GlobalReportOnDr
owning_ExecutiveSummary_Spanish_ToWeb.pdf?ua=1
[4] Ibídem.
[5] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tarud, Barros,
Castro, Jarpa, Lorenzini, Mirosevic; Pérez, don Leopoldo, y de la diputada
señora Girardi, que Modifica la Carta Fundamental en materia de fechas de
elección presidencial, calificación de la misma y cambio de mando. Boletín
N°11618-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tarud, Barros,  Castro, Jarpa, Lorenzin i,
Mirosevic; Pérez, don Leopoldo, y de la diputada señora Girardi, que Modifica la Carta Fundamental
en materia de fechas de elección presidencial, calificación de la misma y cambio de mando.
Boletín N°11618-07
Honorable Cámara:
El motivo de la presente moción tiene como finalidad acelerar el proceso de elección presidencial,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 129 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de su investigación y proclamación por parte del Tribunal Calificador de Elecciones, como también
la respectiva celebración del cambio de mando.
Que históricamente, el día 11 de Marzo se debe celebrar el cambio de mando para el cargo de
Presidente de la República. Ello no porque se encuentre establecido en nuestra Constitución
Política de la República en forma taxativa, sino porque corresponde al día de entrada en vigencia
de la Carta Fundamental del año 1980, que a su turno, de acuerdo a lo dispuesto en la disposición
transitoria  constitucional  decimotercera,  corresponde  al  día  en  que  comienza  el  período
presidencial. En dicho acto, el Presidente electo debe prestar ante el Presidente del Senado,
juramento o promesa de desempeñar fielmente el cargo de Presidente de la República, conservar
la independencia de la Nación, guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes, y por lo mismo
debe asumir sus funciones de forma inmediata.
Así mismo, la propia Constitución Política de la República, en su artículo 26, establece que las
elecciones presidenciales se deben efectuar conjuntamente con la de parlamentarios, en la forma
que determine la ley orgánica constitucional respectiva, el tercer domingo de noviembre del año
anterior a aquel en que deba cesar en el cargo el que esté en funciones y en el caso que se
presentaren más de dos candidatos y ninguno de ellos obtuviere más de la mitad de los sufragios
válidamente emitidos, se procederá a una segunda votación que se circunscribirá a los candidatos
que hayan obtenido las dos más altas mayorías relativas y en ella resultará electo aquél de los
candidatos que obtenga el mayor número de sufragios. Esta nueva votación se verifica, en la
forma que determine la ley, el cuarto domingo después de efectuada la primera; todo conforme al
citado artículo en su inciso segundo.
A mayor abundamiento, el artículo 27 de nuestra Carta Magna, establece un proceso de
calificación de la elección presidencial, por parte del Tribunal Calificador de Elecciones, de quince
días siguientes tratándose de la primera votación o dentro de los treinta días siguientes tratándose
de la segunda votación, para luego comunicar de inmediato, al Presidente del Senado, la
proclamación de Presidente electo que se haya efectuado.
De lo anterior, se puede colegir que existe un periodo de tiempo excesivo entre la elección de
Presidente de la República, el balotaje, el proceso de calificación y la celebración de cambio de
mando, retardo que no tiene justificación alguna y que genera un abandono de los deberes
propios del Jefe de Estado, tomando especial consideración la prohibición constitucional de
reelección, situación que se agrava por el hecho que en el mes de Febrero, tanto los funcionarios
de Gobierno como el Órgano Legislativo, hacen uso de sus vacaciones legales, generándose por lo
mismo en la práctica, un desincentivo para continuar diligentemente con la labor propia del cargo.
Esta situación acarrea una evidente preocupación, toda vez que los temas de Estado demandan
de una constante diligencia y no admiten dejación alguna, por lo que se requiere una urgente
reforma constitucional con la finalidad de adelantar el cambio de mando y así permitir al
Presidente entrante que comience anticipadamente su gestión.
En primer lugar, el período de cuatro semanas entre la primera elección y el balotaje es excesivo,
no debiendo superar las dos semanas, así mismo el proceso de investigación y proclamación del
Presidente de la República no debe diferenciarse entre la primera vuelta y el balotaje, debiendo
ser de 15 días, en los dos casos, y por último, la celebración de cambio de mando Presidencial,
debiese realizarse el día 20 de enero del mismo año a aquel en que deba cesar en el cargo el que
esté en funciones. Materializándose las reformas señaladas, se cumpliría el objetivo de la presente
moción, cual es, acelerar el proceso de nombramiento y por ende permitir al Presidente electo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 130 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hacerse cargo, oportuna y eficazmente, de todos los temas que acongoja al Estado.
En virtud de lo anteriormente expuesto, es fundamental acelerar el proceso de elección
presidencial, de su investigación y proclamación, por parte del Tribunal Calificador de Elecciones,
como también la respectiva celebración del cambio de mando, con la finalidad de evitar la dejadez
por parte del Gobierno saliente de todos aquellos temas de Estado y permitir al nuevo Presidente
comenzar en forma inmediata su gestión.
POR TANTO,
El diputado que suscribe, viene en someter a la consideración de este H. Congreso Nacional, el
siguiente
PROTECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República de Chile:
1.- Modifíquese el artículo 26 inciso segundo de la Constitución Política de la República de la
siguiente forma: Donde dice “el cuarto domingo después de efectuada la primera” reemplácese
por la frase “el segundo domingo después de efectuada la primera”.
2.- Modifíquese el artículo 27 inciso primero de la Constitución Política de la República, la frase que
dice: “dentro de los quince días siguientes tratándose de la primera votación o dentro de los
treinta días siguientes tratándose de la segunda votación.”; por la siguiente frase: “dentro de los
quince días siguientes de efectuada la primera o segunda votación”.
3.- Modifíquese el artículo 27 inciso tercero de la Constitución Política de la República, intercálese
entre las palabras “día” y “en”, la frase: “28 de Enero del año”; quedando la frase de la siguiente
forma: “el día 20 de Enero del año en que deba cesar en su cargo el Presidente en funciones”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 131 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
ELABORACIÓN DE PROGRAMA PILOTO DEL SENADIS PARA CREACIÓN DE
CENTROS DIURNOS DESTINADOS AL CUIDADO DE ADULTOS CON
TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la resolución N° 864. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 864, de los diputados Pepe Auth, Miguel Ángel Alvarado , Daniel Melo,
Leonardo Soto, Juan Luis Castro, René Saffirio, Cristián Campos, Alejandra Sepúlveda, Carlos Abel
Jarpa y Claudio Arriagada, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación, por medio del Senadis, de un
programa piloto de centros diurnos para el cuidado de personas adultas con trastorno del espectro
autista, el que persigue, entre otros, los siguientes objetivos: a) promover el desarrollo integral de
las personas con diagnóstico TEA; b) garantizar un cuidado adecuado a las personas con dicho
diagnóstico y c) desarrollas planes y programas de inserción y funcionalidad civil en la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ANÁLISIS SOBRE CRÉDITOS OTORGADOS POR CAJAS DE COMPENSACIÓN A
ADULTOS MAYORES AFILIADOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 918, suscrito por los diputados Claudio Arriagada  , Matías Walker  ,
Tucapel Jiménez  , Jaime Pilowsky , Juan Luis Castro  , Sergio Espejo , Iván Fuentes  , Juan Morano  ,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 132 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sergio Ojeda y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, por medio de la ministra del Trabajo y
Previsión Social:
1.- Que se solicite la condonación de, a lo menos, las multas e intereses que se devenguen de los
créditos, con el fin de que solo se pague el capital, evitando que la deuda se perpetúe
indefinidamente.
2.- Que se encargue un estudio de los gobiernos corporativos de las cajas de compensación, a fin
de que estén constantemente fiscalizados en su actuar, en especial el rol de sus directivos.
3.- Que se estudie y se proponga, en definitiva, una nueva legislación especial para los afectados,
que sea alternativa al sistema crediticio en general, dada la precaria situación en que se
encuentran los adultos mayores.
4.- Que se entregue una solución urgente al problema del monto actual de las pensiones que
obtiene la tercera edad, a fin de que no solo se tome en cuenta a quienes hoy cotizan, sino
también a los que ya están recibiendo su respectiva jubilación.
5.- El envío al Congreso Nacional de un mensaje para crear el Ministerio del Adulto Mayor,
estableciendo políticas públicas orientadas a la protección del adulto mayor, dotándolo con el
financiamiento necesario a través del Presupuesto de la nación.
6.- La implementación de una campaña comunicacional a nivel nacional para informar a los
adultos mayores sobre los beneficios que les competen, las condiciones y plazos con que pueden
acceder a créditos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 80 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Alvarado Ramírez, Miguel Ángel ; Alvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez, Pedro Pablo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth Stewart, Pepe ; Barros Montero, Ramón ;
Becker Alvear, Germán ; Berger Fett, Bernardo ; Boric Font, Gabriel ; Browne Urrejola, Pedro ;
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 133 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Campos Jara, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Ceroni Fuentes, Guillermo ; Chahin Valenzuela, Fuad ;
Chávez Velásquez, Marcelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Cornejo González, Aldo ; Edwards Silva, Rojo
; Espejo Yaksic, Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Farías Ponce,
Ramón ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Fuentes Castillo, Iván ; García García,
René Manuel ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Gutiérrez Pino, Romilio ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Jackson Drago,
Giorgio ; Jaramillo Becker, Enrique ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Lavín
León, Joaquín ; Lemus Aracena, Luis ; León Ramírez, Roberto ; Letelier Norambuena, Felipe ; Melo
Contreras, Daniel ; Mirosevic Verdugo , Vlado ; Monckeberg Bruner, Cristián ; Morales Muñoz, Celso
; Morano Cornejo, Juan Enrique ; Ojeda Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pacheco Rivas,
Clemira ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pilowsky Greene, Jaime ; Poblete Zapata,
Roberto ; Provoste Campillay, Yasna ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rincón González, Ricardo ; Robles
Pantoja, Alberto ; Rocafull López, Luis ; Rubilar Barahona, Karla ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio
Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sandoval Plaza, David ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del
Valle, Guillermo ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Ulloa Aguillón, Jorge ; Urízar
Muñoz, Christian ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallejo Dowling, Camila ;
Vallespín López , Patricio; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Venegas Cárdenas, Mario ; Verdugo
Soto, Germán ; Walker Prieto , Matías .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Bellolio Avaria, Jaime ; Coloma Alamos, Juan Antonio ; De Mussy Hiriart, Felipe ; Melero Abaroa,
Patricio ; Paulsen Kehr, Diego .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
REGULACIÓN DE FINANCIAMIENTO Y ADQUISICIÓN DE MATERIAL BÉLICO
POR FUERZAS ARMADAS Y DEROGACIÓN DE LEY RESERVADA DEL COBRE
(N° 879)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 879, de los diputados Marcos Espinoza , Yasna Provoste , Miguel Ángel
Alvarado , Luis Lemus , Juan Luis Castro,  Osvaldo Andrade,  Daniella Cicardini , Denise Pascal,
Marcela Hernando y Gabriel Silber, que en su dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un nuevo proyecto de ley para el
financiamiento y adquisición de material bélico por parte de las fuerzas armadas, que contemple
los siguientes puntos:
1.- Financiamiento plurianual para la adquisición de material bélico.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 134 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Creación de un fondo para casos de desastres naturales y situaciones excepcionales.
3.- Una proyección en el crecimiento de este presupuesto que asegure una implementación
constante, completa y suficiente de tecnología, armamento y capacidad en defensa nacional.
4.- Que no exponga el presupuesto de la nación, de acuerdo al principio del gasto.
5.- La creación de los mecanismos de transparencia necesarios para evitar fraudes.
6.- La participación activa de la Contraloría General de la República en estos procesos de
fiscalización y control, pero resguardando la publicidad de la información en los casos que esta
afecte a la defensa nacional.
7.- Dirigir los excedentes del fondo de la Ley Reservada del Cobre a la inversión en salud y
educación.
8.- Derogación expresa de la ley Nº 13.196.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
CREACIÓN DE FRENTE PARLAMENTARIO CONTRA LA MALNUTRICIÓN EN EL
CAPÍTULO CHILENO PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE. (Nº 1012)
[PREFERENCIA]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución, que se
votará sin debate, ya que fue incorporado en la Tabla por acuerdo de los Comités.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1012, de los diputados Karla Rubilar , Andrea Molina , Roberto Poblete ,
Víctor Torres , Ignacio Urrutia , Karol Cariola , Juan Luis Castro , Iván Flores , Daniel Melo  y Cristina
Girardi, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1) Establecer el “Frente Parlamentario contra la malnutrición en su Capítulo Chileno para el
Desarrollo Sostenible”, bajo los preceptos que establece FAO y el Frente Parlamentario contra el
Hambre América Latina y el Caribe.
2) Conformar el “Frente Parlamentario contra la malnutrición en su Capítulo Chileno para el
Desarrollo Sostenible” por los diputados abajo firmantes, quienes elegirán un Presidente y tantos
Vicepresidentes como Comités Parlamentarios estén representados en su composición, y quienes
actuarán como representantes de esta Corporación ante las entidades mencionadas. Este se
regirá por un reglamento propio de común acuerdo de sus participantes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 135 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3) Adherir al Frente Parlamentario Regional contra el Hambre América Latina y el Caribe, al alero
de FAO y la Iniciativa América Latina y el Caribe Sin Hambre 2025.
4) Autorizar a la Directiva del "Frente Parlamentario contra la malnutrición en su Capítulo Chileno
para el Desarrollo Sostenible" gestionar la firma de convenios de apoyo a proyectos, con
instituciones nacionales o internacionales referidos a esta temática, a través de la Presidencia de
la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
CREACIÓN DE UN ÁREA MARINA PROTEGIDA EN ISLA GUAFO, REGIÓN DE
LOS LAGOS
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N°983.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 983, de los diputados Fidel Espinoza ,
Maya Fernández , Roberto Poblete , Hugo Gutiérrez , Miguel Ángel Alvarado , Juan Luis Castro ,
Cristián Campos, Juan Enrique Morano y Jorge Ulloa, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se sirva instruir a los ministros de
Defensa Nacional; Economía, Fomento y Turismo, y del Medio Ambiente gestionar la creación de
un área marina protegida en isla Guafo, como parte de una red de áreas marinas protegidas en la
Patagonia.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PROMOCIÓN, EDUCACIÓN Y CAMPAÑA PARA
DONACIÓN DE SANGRE
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 136 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 992, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Felipe Letelier , Marcela
Hernando, Claudio Arriagada , Daniel Farcas , Tucapel Jiménez , Juan Luis Castro , Karol Cariola  y
Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien ordenar a las ministras de
Salud y de Educación adoptar a la brevedad las medidas de promoción, educación y campaña para
la donación de sangre, con un enfoque amplio e integral, centrando los esfuerzos en la educación
de algunos grupos específicos, como los jóvenes universitarios, adultos jóvenes y adultos,
proveyendo a los servicios de salud del país, a las universidades y a otros servicios públicos, con
mayores recursos técnicos o especializados en la donación de sangre, su necesidad y sus virtudes,
con herramientas para la promoción y educación de manera asequibles para dichos grupos de
usuarios y sin costo para ellos, con el objetivo de:
a) Fidelizar a los donantes de reposición y convertirlos en altruistas.
b) La realización de colectas móviles de sangre en lugares accesibles y cercanos a la comunidad,
por ejemplo, lugares de trabajo, servicios públicos, etcétera, al menos cuatro veces al año.
c) Informar a los grupos precitados sobre los tipos de sangre y la situación especial del grupo RH
negativo, y construir una base de datos de las personas con ese grupo sanguíneo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
ANÁLISIS DEL EXPLOSIVO AUMENTO DE ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN
SEXUAL EN CHILE, ESPECIALMENTE ENTRE LOS JÓVENES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El segundo proyecto de resolución presentado es el N° 1046, de los siguientes señores y señoras
diputados: Loreto Carvajal , Tucapel Jiménez , Cristián Campos , Juan Luis Castro  , Daniel Farcas ,
Jenny Álvarez  , Gabriel Silber  , Luis Rocafull  , Andrea Molina  y José Pérez , cuya parte dispositiva
señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República ordenar a las ministras de Salud y de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 137 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Educación  implementar  programas  de  educación  y  de  prevención  conjunta  sobre  las
enfermedades de transmisión sexual y de afectividad con un enfoque amplio en todas las
enfermedades de transmisión sexual de mayor prevalencia, como son el VIH, el virus del papiloma
humano, la sífilis, la gonorrea, la clamidia y la hepatitis B, en toda la población, de manera
universal, tanto heterosexuales como personas lesbianas, gays, bisexuales, personas transgénero
e intersexuales.
Que esta política pública otorgue a los hospitales o centros hospitalarios de salud familiar; a las
escuelas, liceos, colegios, universidades y centros de formación técnica de mayores recursos
técnicos y especializados, proveyéndolas de herramientas para la prevención y educación de
manera asequibles para dichos grupos de usuarios sin costo para ellos y de manera anónima.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
ANÁLISIS DEL EXPLOSIVO AUMENTO DE ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN
SEXUAL EN CHILE, ESPECIALMENTE ENTRE LOS JÓVENES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El primer proyecto de resolución presentado es el N° 1045, de los siguientes señores y señoras
diputados: Jenny Álvarez , Cristián Campos , Loreto Carvajal , Juan Luis Castro , Daniel Farcas , Luis
Rocafull , Gabriel Silber  , Tucapel Jiméne z , Andrea Molina  y José Pére z , cuya parte dispositiva
señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República ordenar a la ministra de Salud adoptar a la
brevedad todas las medidas que faciliten la realización o toma de los exámenes que detectan las
enfermedades de transmisión sexual, de manera que sean asequibles sin costo para los
interesados de mayor celeridad, sin que se requiera de documentos certificados, inscripción previa
o autorización para su realización y que protejan el anonimato de todos los involucrados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
REGULACIÓN DE FACULTAD DEL ESTADO PARA CONSTRUIR
INFRAESTRUCTURA PÚBLICA E INSTRUCCIÓN AL MINISTERIO DE
AGRICULTURA PARA QUE INFORME SOBRE LOS PLANES DE REHABILITACIÓN
DE EMBALSES (Nº 1.017)
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 138 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1017, de los diputados Jorge Sabag, Sergio Aguiló, Juan Luis Castro, José
Miguel Ortiz, René Manuel García, Marco Antonio Núñez, Sergio Espejo, Pedro Álvarez-Salamanca,
Sergio Ojeda e Issa Kort, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al ministro de Agricultura que informe en forma detallada sobre los planes de
rehabilitación de embalses por regiones, grados de avance y cuántos de ellos corresponden a
obras construidas en el contexto de la reforma agraria.
2. Pedir al ministro secretario general de la Presidencia que en conjunto con los ministerios
pertinentes prepare un texto legal que regule la facultad del Estado para construir obras de
infraestructura pública en el que se precise que, al menos, en el caso de los embalses estos no
tendrán costos adicionales para los usuarios.
3. Comprometer la rápida tramitación de esta iniciativa en la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
MEDIDAS EN FAVOR DE PATENTES QUE AFECTAN AL SOFOSBUVIR Y
ANTIVIRALES DE ACCIÓN DIRECTA PARA LA HEPATITIS C
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Proyecto de resolución 1.014, en virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la
República adoptar medidas respecto de las patentes que afectan al Sofosbuvir y los antivirales de
acción directa para la Hepatitis C.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1.014, firmada por los diputados señores Giorgio Jackson , Miguel
Angel Alvarado, Marcela Hernando, Gabriel Boric, Karla Rubilar, Vlado Mirosevic, Juan Luis Castro,
Karol Cariola , René Saffirio  y Víctor Torres , en su parte dispositiva señala que la Cámara de
Diputados acuerda el siguiente proyecto de resolución:
1. Declarar que de conformidad con los antecedentes tenidos a la vista, la problemática de salud
pública que represente la falta de acceso a los tratamientos de hepatitis C, por las razones ya
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 139 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expresadas en los considerandos, constituyen justificación suficiente para el otorgamiento de las
licencias no voluntarias contempladas en el artículo 51, número 2, de la Ley de Propiedad
Industrial, para facilitar el acceso a los medicamentos para la hepatitis C y sus combinaciones con
antivirales de acción directa.
2. Requerir a la ministra de Salud para que esta acoja a segundo trámite la solicitud de
declaración de existencia de razones de salud pública para la concesión de licencias no
voluntarias, contempladas en el artículo 51, número 2, de la Ley de Propiedad Industrial respecto
de las patentes que afectan al Sofosbuvir y a los retrovirales de acción directa para la hepatitis C,
con lo que se combina, según fuese solicitado con fecha 17 de marzo de 2017 en la carta referida
al numeral 5 de los antecedentes tenidos a la vista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
DESAFILIACIÓN AUTOMÁTICA DE BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA
SOLIDARIA QUE NO UTILICEN BENEFICIOS DE CAJAS DE COMPENSACIÓN
POR MÁS DE SEIS MESES (N° 1019)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1019.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 1019, los diputados señores Fidel
Espinoza, Alejandro Santana , Osvaldo Andrade , Juan Enrique Morano , Jorge Sabag , Iván Flores ,
Juan Luis Castro y Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, que pueda instruir a la ministra del Trabajo
y Previsión Social, al superintendente de Seguridad Social y al director nacional del Instituto de
Previsión Social (IPS), para que dentro del actual período presidencial propongan al Congreso la
modificación legal que permita o establezca que cualquier beneficiario de Pensión Básica Solidaría,
que en un período de entre seis meses y un año no haga uso de ninguno de los beneficios
ofrecidos por las cajas de compensación sea desafiliado automáticamente, salvo que manifieste su
decisión en sentido contrario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
BENEFICIOS TRIBUTARIOS PARA EMPRESAS QUE TRABAJAN CON PERSONAS
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 140 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RECLUIDAS EN CENTROS DE GENDARMERÍA DE CHILE (N° 1018)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1018.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 1018, de los diputados señores Miguel
Ángel Alvarado , Sergio Espejo , Felipe Letelier , Ricardo Rincón , Iván Fuentes , Cristián Campos ,
Daniel Farcas, Claudio Arriagada, Guillermo Ceroni y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, la Presidenta de la República, ampliar o establecer ventajas o rebajas
tributarias para las empresas privadas que trabajen junto a Gendarmería de Chile en los Centros
de Estudio y Trabajo (CET), cerrados y semiabiertos del país, rebajas tributaras tales como:
Agregar a la ley sobre impuesto a la renta, contenida en Decreto Ley N° 824, de 1974, en el inciso
cuarto del artículo 31°, un nuevo numeral que permita que las inversiones realizadas o gastos
incurridos, en adaptaciones de diversa índole que faciliten a las personas privadas de libertad
trabajar y/o estudiar en los CET de Gendarmería, gastos en que incurra el contribuyente, sean
descontados de la base imponible de la renta o que tengan la calidad de gasto necesario para
producir la renta de acuerdo a lo establecido en el artículo 31 del referido cuerpo legal.
Que, los gastos o inversiones realizadas por las empresas que forman parte de los CET de
Gendarmería, que les permite contratar y formar a la población penal, tengan derecho a los
créditos y beneficios tributarios establecidos en los artículos 1 y 1 bis de la ley N° 19.885 que
incentiva y norma el buen uso de donaciones que dan origen a beneficios tributarios y los extiende
a otros fines sociales y públicos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 141 de 162
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción
de los diputados señores Espinosa, don Marcos ; Alvarado , Andrade , Carmona , Castro , Lemus y
Silber , y las diputadas señoras Cicardini , Hernando y Provoste , que “Deroga la ley N° 13.196”,
por cuanto guarda relación con una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República,
a saber, la administración financiera o presupuestaria del Estado, según lo establecido en el inciso
tercero del artículo 65 de la Carta Fundamental. (08-2017).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 142 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
FISCALIZACIÓN DE OBSERVANCIA EN REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL
BERNARDO O'HIGGINS DE CIRCULAR N° 34, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR
Y SEGURIDAD PÚBLICA.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, quiero aludir a la circular Nº 34, del Ministerio del Interior y Seguridad pública
que, con fecha 30 de mayo pasado, instruyó procedimientos específicos para que todas aquellas
personas que ocupan cargos de confianza bajo las normas que se señalan para la Administración
del  Estado  y  que  sean  eventualmente  candidatos  a  cargos  de  representación  popular,
abandonaran dichos cargos a más tardar el 15 de junio recién pasado.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio del Interior, con el objeto de que fiscalice el
cumplimiento y la observancia de esa disposición en la Sexta Región y en la Administración del
Estado. A lo menos seis personas de distintos sectores políticos son candidatos a cargos de
representación popular; sin embargo, hasta el momento siguen ocupando cargos de confianza,
incumpliendo la norma del Ministerio del Interior. Pido que se proceda a su destitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
INCIDENTES
El señor JUAN LUIS CASTRO (PS) pidió al ministro de Agricultura que informe a la Cámara de
Diputados sobre los convenios suscritos entre la organización A-Chilac y el gobierno regional de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, desde 2014 a la fecha, particularmente para la
adquisición de materiales para el control de incendios forestales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 143 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, solicitó a la ministra de Salud que informe a la Cámara de Diputados sobre los pagos
realizados a proveedores licitados y no licitados por concepto de reparación de los vehículos
asignados al Servicio de Salud O’Higgins, desde 2016 a la fecha.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MODIFICACIONES EN PLANTA DE PERSONAL DEL
GOBIERNO REGIONAL DE O’HIGGINS, ADJUDICACIONES Y FONDOS
DIRECTOS (Oficios)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, solicito oficiar, en primer término, al ministro del Interior y Seguridad Pública, y
al intendente de la Región de O’Higgins, a fin de que me informen sobre todos los traslados,
cambios de grado y de contratos del personal de la Intendencia y Gobierno Regional de O’Higgins,
desde el 1° de noviembre a la fecha, y eso debe incluir también las seremías de Obras Públicas y
de Vivienda, y servicios como Conaf, Corfo, Sercotec, Fosis, respecto de todas las adjudicaciones
que se han hecho o están por hacer desde esta fecha hasta el 10 de marzo próximo.
Lo mismo respecto de los fondos directos del gobierno regional y las adjudicaciones que están en
proceso a contar del 1° de noviembre hasta la fecha.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MODIFICACIONES EN PLANTA DE PERSONAL Y
SUBROGACIÓN EN LA DIRECCIÓN DEL SERVICIO DE SALUD DE O’HIGGINS
(Oficios)
El señor CASTRO.-
En segundo término, solicito oficiar a la ministra de Salud y al director del Servicio de Salud de
O’Higgins, para que me informen sobre los cambios de grado, traslados, contratas y honorarios
que a contar del 1° de noviembre de 2017 a la fecha, estén en proceso de modificación o se hayan
modificado, como asimismo respecto de la subrogancia del Servicio de Salud en su dirección, que
según información que consta del día de ayer habría sido alterada en el orden jerárquico para el
reemplazo, por feriado legal, del director titular del Servicio de Salud O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 144 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
ACLARACIÓN SOBRE ORDEN DE SUBROGACIÓN DE DIRECTOR DEL SERVICIO
DE SALUD O’HIGGINS Y MOTIVOS DE AUSENCIA LABORAL DEL TITULAR DEL
CARGO (Oficio)
El señor CASTRO.-
En otro tema, pido oficiar a la señora ministra de Salud, en relación a dos materias: la primera es
para que aclare el orden de subrogancia y el motivo de la ausencia laboral en la actualidad del
director titular del Servicio de Salud de O’Higgins, quien se encuentra sin permiso, en ausencia
laboral, supuestamente en feriado legal, pero sin haber dejado una subrogancia, de acuerdo con el
orden jerárquico establecido en el Estatuto Administrativo, lo que obligó a una definición de último
minuto que recayó en otra persona, que es la que actualmente ejerce el cargo.
Entonces, pido aclarar la situación administrativa del director titular del Servicio de Salud de
O’Higgins, ya que desde el 12 de enero se encuentra ausente de sus funciones laborales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE SUMARIO
ADMINISTRATIVO EN CONTRA DE EXDIRECTORA DE RECURSOS HUMANOS
DE HOSPITAL REGIONAL DE RANCAGUA (Oficio)
El señor CASTRO.-
Sobre otra materia, pido que se oficie también a la señora ministra de Salud, para que aclare las
causalidades por las cuales se inició un sumario administrativo en contra de la exsubdirectora de
Recursos Humanos del Hospital Regional de Rancagua señora Elilia Soto, quien se encuentra
suspendida de sus funciones desde diciembre de 2016, a raíz de dicho sumario, pero sin haber
sido nunca citada a declarar ni tener noción del motivo por el cual se le sometió a sumario, ni
menos aun de por qué se le suspendió de sus labores funcionarias.
Todo esto, a efectos de poder disipar la fuerte duda y sospecha que existe en el personal del
hospital regional en cuanto a una posible persecución laboral de la cual estaría siendo objeto la
exsubdirectora de Recursos Humanos señora Elilia Soto.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 145 de 162
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados que estamos
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
PETICIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE ADJUDICACIÓN DE LICITACIONES DE
COMPRAS REALIZADAS POR DIVERSAS REPARTICIONES PÚBLICAS DE LA
REGIÓN DE O’HIGGINS (Oficios)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, en primer término solicito que se oficie al señor ministro del Interior y al señor
intendente de la Región de O’Higgins, para que precisen e identifiquen aquellas adjudicaciones y
licitaciones de compra hechas desde el 1 de noviembre hasta la fecha por la Secretaría regional
Ministerial de Educación de O’Higgins, la Secretaría regional Ministerial de de Transportes, de la
misma región, y por la repartición regional del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Todo esto en razón del reordenamiento propio y natural, después de la última elección
presidencial.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 146 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis  . Estado de tramitación de la apelación presentada por la señora
Jessica Rivera Contreras por el rechazo de sus licencias médicas, en los términos que señala.
(30784 de 23/05/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis
. Gestiones pendientes en la causa laboral seguida ante el Juzgado de Letras de Rengo por la
señora Margarita Marambio Vargas , tramitada con el patrocinio de la Defensoría Laboral de
Rancagua. (30811 de 30/05/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis  . Las medidas que se adoptarán para solucionar la situación que
afecta a los habitantes de distintas poblaciones de la comuna de Rengo, en relación a deudas por
el pago de derechos de aseo, indicando la factibilidad de condonar dichas obligaciones según lo
establece el artículo 7° Ley de Rentas Municipales, contenida en el decreto supremo N° 2385, del
Ministerio del Interior del año 1996. (31673 de 19/06/2017). A Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 147 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Castro, don Juan Luis  . La respuesta a la apelación deducida por el señor Ángel Soto
Guzmán  ,  en  relación  al  rechazo  de  sus  licencias  médicas.  (31674  de  19/06/2017).  A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Castro, don Juan Luis . La posibilidad de revisar el caso que se adjunta relacionado con
la tramitación de permisos y recepciones de obras de la Población Nº 2 de la comuna de Rengo.
(32009 de 29/06/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Castro, don Juan Luis  . La posibilidad de brindar asistencia judicial a la señora Jésica
María Rojas Lira , para la interposición de una demanda laboral contra su ex empleador. (32010 de
29/06/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
Diario de sesión
- Diputado Castro, don Juan Luis . El resultado de las apelaciones presentadas por el rechazo de las
licencias médicas de la señora Marcela Contreras Moraga , folio Nº 0088639. (32324 de
12/07/2017). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
Diario de sesión
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 148 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Diputado Arriagada, don Claudio . Antecedentes y razones que se tuvieron a la vista para dictar
el oficio N° 688 de fecha 15 de junio del presente año, referido a la necesidad de la exigencia de
visa para los ciudadanos haitianos que deseen visitar Chile y desestime dicha opción por las
consideraciones que expone. (32325 de 12/07/2017). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis . Apelaciones de licencias médicas rechazadas de la señora Rosa
Román Pereira . (33174de 11/08/2017). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kort, don Issa  , Diputado Castro, don Juan Luis  . Razones del traslado del desfile que se
efectuará el próximo 2 de octubre en conmemoración de la Batalla de Rancagua, al Estadio El
Teniente, en los términos que requiere. (34554 de 12/09/2017). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Castro, don Juan Luis . Apelaciones presentadas por la señora María Granifo Vargas para
revertir el rechazo de sus licencias médicas, en los términos que requiere. (36763 de 23/11/2017).
A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 149 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Castro, don Juan Luis  . Solicita informe de las licencias médicas que se individualizan,
presentadas a tramitación por don Jorge Gutiérrez Cisterna , particularmente en cuanto al
resultado de las apelaciones deducidas. (36764 de 23/11/2017). A Superintendencia de Seguridad
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Castro, don Juan Luis  . Estado de tramitación de la solicitud presentada por el señor
Gilberto Raúl Espinoza Cortés , para acogerse a los beneficios de la Ley de Exonerados Políticos.
(36761 de 23/11/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Castro, don Juan Luis  . Solicita informe de las licencias médicas que se individualizan,
presentadas a tramitación por don Jorge Gutiérrez Cisterna . (36762 de 23/11/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Castro,  don  Juan  Luis  .  Licencias  médicas  Nº  3018506721-1,  3018681995-0  y
3018813145-k de la señora Sofía Moreno Sandoval , cuyo rechazo fue apelado por la beneficiada.
(37908 de 09/01/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de disponer una fiscalización al local ubicado en la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 150 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
calle Cáceres Nº 02 de Rancagua, el que estaría dedicado presuntamente al comercio sexual y
venta de estupefacientes conforme a la denuncia formulada por los vecinos del sector (37912 de
09/01/2018). A Municipalidad De Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de disponer una fiscalización al local ubicado en la
calle Cáceres Nº 02 de Rancagua, el que estaría dedicado presuntamente al comercio sexual y
venta de estupefacientes conforme a la denuncia formulada por los vecinos del sector (37914 de
09/01/2018). A Servicio de Impuestos Internos del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de disponer una fiscalización al local ubicado en la
calle Cáceres Nº 02 de Rancagua, el que estaría dedicado presuntamente al comercio sexual y
venta de estupefacientes conforme a la denuncia formulada por los vecinos del sector (37913 de
09/01/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis  . Situación del reclamo N° 800287, presentado con fecha 23 de
mayo de 2015 por el señor Héctor Rocha Jalil , por doble pago de cotizaciones en el Fondo
Nacional de salud y en el Sistema de Isapres (Fusat), disponiendo su resolución y la devolución de
los pagos efectuados en forma incorrecta. (37920 de 09/01/2018). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 151 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis . Solicita informe de la factibilidad de realizar una fiscalización en la
calle Miguel Ramírez , sector Manzanal de la comuna de Rancagua, con la finalidad de medir el
nivel de ruidos para determinar si éstos son molestos, a causa de los distintos reclamos de los
vecinos por el funcionamiento del local de entretenimiento “El Secreto”, en los términos que
requiere. (38628 de 24/01/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de realizar una fiscalización en la calle Miguel Ramírez
, sector Manzanal de la comuna de Rancagua, con la finalidad de medir el nivel de ruidos para
determinar si éstos son molestos, a causa de los distintos reclamos de los vecinos por el
funcionamiento del local de entretenimiento “El Secreto”, en los términos que requiere. (38630de
24/01/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis . Medidas adoptadas para solucionar el problema de los ruidos
molestos que genera el local “El Secreto”, ubicado en la calle Miguel Ramírez N ° 91 de Rancagua,
y dar respuesta a las peticiones de la Tercera Comisaría de Carabineros de Rancagua Oriente
formuladas mediante oficio N° 686 de 23 de noviembre de 2017 y N° 648, de 26 de diciembre de
2017, por los cuales requieren la revocación de la patente de alcoholes de dicho establecimiento.
(38727 de 31/01/2018). A Municipalidad de Rancagua.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 152 de 162
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
HOMENAJE A QUINTA COMPAÑÍA DE BOMBEROS DE RANCAGUA EN SU
QUINCUAGÉSIMO ANIVERSARIO
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde rendir homenaje a la Quinta Compañía de Bomberos de Rancagua, con motivo de
cumplirse cincuenta años de su fundación.
En la tribuna de honor nos acompañan el superintendente de Bomberos de Rancagua, señor
don Juan Carlos Field Bravo; el director de la Quinta Compañía de Bomberos de esa ciudad,
señor Eduardo Díaz Díaz; el concejal de la ilustre municipalidad de Rancagua, señor Ricardo
Guzmán Millas, y varios voluntarios de la mencionada compañía de bomberos de Rancagua.
A todos ellos les damos un gran saludo y la bienvenida a la Corporación.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al distinguido cuerpo de bomberos, a sus
máximas directivas presentes en la Sala, a quienes posteriormente nombraré.
Conscientes de las necesidades de las personas del pueblo rancagüino, el 19 de junio de 1967, un
grupo de vecinos del sector oriente de la histórica ciudad, se propuso crear una organización
capaz de absorber las múltiples inquietudes de la comunidad. Luego de un año, el esfuerzo, el
cansancio y el tesón, se transformaron en una organización social de alta carga valórica, que les
ha permitido dar una respuesta eficiente y desinteresada a todas las personas que viven en un
sector caracterizado por la instalación de viviendas de material ligero. Nace así, la Bomba Japón,
en la población Rancagua Oriente, donde se habilitó un cuartel provisorio para su funcionamiento.
Los primeros oficiales fueron: Amaro Castro, director; Octavio Ávila, capitán; Juan Ciolina, teniente
primero; Osvaldo Riffo, teniente segundo; Víctor Escanilla, teniente tercero; Carlos Castillo,
secretario; Juan Drumoni, tesorero; Álvaro Jara, ayudante, y Luis Marchant, maquinista.
Desde su fundación, y hasta el 16 de Septiembre de 1968, los voluntarios de la 5ª compañía
utilizaban para su traslado un carro de la 2ª compañía, que los llevaba a los lugares de siniestros
y, posteriormente, de vuelta al cuartel. Su esfuerzo hacia el servicio público era inclaudicable y fue
la motivación para conseguir su primer carro, el que sirvió, en una primera instancia, como un
vehículo-basurero de la Municipalidad de Rancagua, que los voluntarios de la época dotaron de
motobomba, mangueras y pitones para dejarlo apto para el servicio.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 153 de 162
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dos años más tarde, en 1970, la compañía se trasladó hasta su actual ubicación, a la calle
Bombero Villalobos No 550, donde prestan sus servicios.
“Vivir para servir” es el lema de la 5ª Compañía, que luego del atentado del 11 de septiembre de
2001, cambió su nombre a Bomba New York, como homenaje a los bomberos caídos en el
atentado de las Torres Gemelas, en Estados Unidos.
Cuenta con tres carros, dedicados al ataque y sofocación de incendios, y con la unidad de rescate
técnico pesado, con máxima tecnología.
Dentro de poco, se contará con una nueva sirena llamada Paila Quintina, que será la encargada de
anunciar a toda la ciudad, que los heroicos bomberos de la 5a Compañía van a cumplir con su
deber.
Por ese motivo y por la entrega que ustedes han dado a la histórica ciudad de Rancagua, me
permito nombrar a quienes están presentes en la tribuna, en representación de muchos otros
funcionarios del cuerpo bomberil de la 5a Compañía, a quienes homenajeamos en esta ocasión: El
superintendente, don Juan Carlos Field; el director, don Eduardo Díaz Díaz; el capitán, don Víctor
Mella Mella; el secretario, don David Guajardo Lufi; el intendente, don Ángel Miranda Guerrero; el
bombero honorario, don Jonathan Irarrázaval; la bombera activa, doña Patricia Fuentes y el
cuartelero, don Sergio Ortiz.
Vaya, para ustedes, en representación de todos los bomberos de la ciudad, y en especial de la 5a
Compañía de Bomberos de Rancagua, este afectuoso saludo y homenaje que les brinda la Cámara
de Diputados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 154 de 162
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de la responsabilidad de los organismos
públicos, en razón de las eventuales irregularidades en el financiamiento extranjero de campañas
presidenciales, con los diputados Juan Antonio Coloma  , Aldo Cornejo  , María José Hoffmann  ,
Enrique Jaramillo  , Paulina Núñez  , Diego Paulsen  , José Pérez , René Saffirio  , Marcelo Schilling  ,
Gabriel Silber , Christian Urízar , Camila Vallejo y Felipe Ward .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 15.00 horas, en la sala
312.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades, errores o
vicios en actuaciones de organismos y funcionarios públicos en relación con el proyecto minero
Dominga , en la Región de Coquimbo, con los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Ramón Barros  ,
Sergio Gahona , Gabriel Boric , Gonzalo Fuenzalida , Marcela Hernando , Luis Lemus , Daniel Núñez
, Yasna Provoste , Raúl Saldívar , Alejandro Santana , Enrique van Rysselberghe y Matías Walker .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 15.00 horas, en la sala
310.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las acciones de fiscalización de diversos
organismos del Estado en relación con la situación que afecta a la isapre Masvida , con los
diputados Miguel Ángel Alvarado , Jenny Álvarez , Karol Cariola, Juan Luis Castro , Marcelo Chávez,
René Manuel García , Joaquín Lavín , Javier Macaya , José Pérez , Karla Rubilar , Alejandro Santana ,
Gabriel Silber y Osvaldo Urrutia .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 14.30 horas, en la sala
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 155 de 162
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
330.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Las citaciones están siendo enviadas en este momento a las oficinas de los señores diputados y de
las señoras diputadas integrantes de las respectivas comisiones.
-o-
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Se hace presente que las siguientes comisiones sesionarán en forma simultánea con la Sala:
Comisión Especial Investigadora de los errores en la conformación del padrón electoral en la
elección del 2016, de 10.00 a 11.30 horas, y Comisión de Ética y Transparencia, de 11.30 a 12.30
horas.
Asimismo, informo a la Sala que a las 12.00 horas, en el hall “El Pensador”, se realizará una
ceremonia con motivo de la primera conmemoración nacional del Día Mundial de Concienciación
sobre el Autismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Rocafull reemplazará al diputado señor Castro
en la Comisión Especial Investigadora de las acciones de fiscalización de diversos organismos del
Estado en relación con la situación que afecta a la isapre Masvida .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de enero de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 156 de 162
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades en la
reducción artificial de las listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el
Repositorio Nacional de Listas de Espera, durante los años 2011, 2012 y 2013, así como la
actuación de los organismos públicos en relación con deficiencias en las prestaciones GES y no
GES, su planificación y ejecución, los retrasos en las prestaciones y la gestión de listas de espera
desde el año 2014 a la fecha, con los siguientes diputados y diputadas: Claudio Arriagada , Miguel
Ángel Alvarado  , Pedro Browne  , Karol Cariola , Juan Luis Castro  , Gustavo Hasbún  , Marcela
Hernando  , Issa Kort  , Javier Macaya  , Manuel Monsalve  , Jorge Rathgeb  , Karla Rubilar  y Víctor
Torres .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades en la reducción artificial de
listas de espera, durante los años 2011, 2012 y 2013, y de las deficiencias en su gestión y de
prestaciones GES y No-GES desde el año 2014 a la fecha (CEI 50), por el cual se informa que
procedió a constituirse y a elegir como presidente al diputado Castro, don Juan Luis .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 157 de 162
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
PERMISOS CONSTITUCIONALES
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada por el diputado señor Fernando Meza ,
quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la Constitución Política de la
República y 35 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso constitucional para ausentarse
del país por un plazo superior a treinta días, a contar del 16 de julio de 2017, para dirigirse a
Bogotá, Colombia.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Andrade Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth Stewart, Pepe ;
Barros Montero, Ramón ; Becker Alvear, Germán ; Berger Fett, Bernardo ; Carmona Soto, Lautaro ;
Carvajal Ambiado, Loreto ; Ceroni Fuentes, Guillermo ; Cornejo González, Aldo ; Edwards Silva,
Rojo ; Espinosa Monardes, Marcos ; Farías Ponce, Ramón ; Fuentes Castillo, Iván ; Gahona Salazar,
Sergio ; Godoy Ibáñez, Joaquín ; Hernández Hernández, Javier ; Jackson Drago, Giorgio ; Jaramillo
Becker, Enrique ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; León Ramírez, Roberto ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Morales Muñoz, Celso ; Morano Cornejo, Juan Enrique ; Norambuena
Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Ojeda Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pascal
Allende, Denise ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Poblete Zapata, Roberto ;
Provoste Campillay, Yasna ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rincón González, Ricardo ; Rocafull López,
Luis ; Rubilar Barahona, Karla ; Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 158 de 162
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Auger, Raúl ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Squella Ovalle, Arturo ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Trisotti Martínez, Renzo ; Tuma Zedan , Joaquín ; Ulloa Aguillón, Jorge
; Urízar Muñoz, Christian ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Venegas Cárdenas, Mario ; Verdugo
Soto, Germán ; Ward Edwards, Felipe .
-Se abstuvo el diputado señor Urrutia Bonilla, Ignacio .
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada por el diputado señor Daniel Farcas  ,
quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la Constitución Política de la
República y 35 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso constitucional para ausentarse
del país por un plazo superior a treinta días, a contar del 16 de julio de 2017, para dirigirse a
Buenos Aires, Argentina .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Andrade Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth Stewart, Pepe ;
Barros Montero, Ramón ; Becker Alvear, Germán ; Berger Fett, Bernardo ; Carmona Soto, Lautaro ;
Carvajal Ambiado, Loreto ; Ceroni Fuentes, Guillermo ; Chávez Velásquez, Marcelo ; Cornejo
González, Aldo ; Espinosa Monardes, Marcos ; Farías Ponce, Ramón ; Fuentes Castillo, Iván ;
Gahona Salazar, Sergio ; Godoy Ibáñez, Joaquín ; Hernández Hernández, Javier ; Jackson Drago,
Giorgio ; Jaramillo Becker, Enrique ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; León Ramírez, Roberto ; Lorenzini
Basso, Pablo ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Morano Cornejo, Juan Enrique ; Ojeda Uribe, Sergio ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Pascal Allende, Denise ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Lahsen, Leopoldo ;
Poblete Zapata, Roberto ; Provoste Campillay, Yasna ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rincón González,
Ricardo ; Rocafull López, Luis ; Rubilar Barahona, Karla ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández,
Marcela ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Santana Tirachini, Alejandro ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Squella Ovalle, Arturo ; Teillier Del Valle,
Guillermo ; Trisotti Martínez, Renzo ; Tuma Zedan , Joaquín ; Ulloa Aguillón, Jorge ; Urízar Muñoz,
Christian ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Venegas Cárdenas, Mario
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 159 de 162
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
; Verdugo Soto, Germán ; Ward Edwards, Felipe .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Norambuena Farías, Iván ; Urrutia Bonilla, Ignacio .
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada por el diputado señor Christian Urízar ,
quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la Constitución Política de la
República y 35 del Reglamento de la Corporación, solicita autorización para ausentarse del país
por un plazo superior a treinta días, a contar del 16 de julio de 2017, para dirigirse a Colombia.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 56 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Andrade Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya,
Claudio ; Auth Stewart, Pepe ; Barros Montero, Ramón ; Becker Alvear, Germán ; Berger Fett,
Bernardo ; Carmona Soto, Lautaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Ceroni Fuentes, Guillermo ; Chávez
Velásquez, Marcelo ; Cornejo González, Aldo ; Espinosa Monardes, Marcos ; Farías Ponce, Ramón ;
Fuentes Castillo, Iván ; Gahona Salazar, Sergio ; Godoy Ibáñez, Joaquín ; Gutiérrez Pino, Romilio ;
Hernández Hernández, Javier ; Jackson Drago, Giorgio ; Jaramillo Becker, Enrique ; Jarpa Wevar,
Carlos Abel ; León Ramírez, Roberto ; Lorenzini Basso, Pablo ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Morano
Cornejo, Juan Enrique ; Núñez Arancibia, Daniel ; Ojeda Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Pascal Allende, Denise ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Poblete Zapata, Roberto ;
Provoste Campillay, Yasna ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rincón González, Ricardo ; Rocafull López,
Luis ; Rubilar Barahona, Karla ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio
Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Santana Tirachini, Alejandro ; Schilling Rodríguez, Marcelo ;
Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Squella Ovalle, Arturo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Tuma Zedan , Joaquín ; Ulloa Aguillón, Jorge ; Urízar Muñoz, Christian ; Vallejo
Dowling, Camila ; Venegas Cárdenas, Mario ; Verdugo Soto, Germán ; Ward Edwards, Felipe .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 160 de 162
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Se abstuvieron los diputados señores:
Norambuena Farías, Iván ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Van Rysselberghe Herrera , Enrique .
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada por el diputado señor Juan Luis Castro ,
quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la Constitución Política de la
República y 35 del Reglamento de la Corporación, solicita autorización para ausentarse del país
por un plazo superior a treinta días, a contar del 16 de julio de 2017, para dirigirse a Argentina.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 56 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Andrade Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth
Stewart, Pepe ; Barros Montero, Ramón ; Becker Alvear, Germán ; Berger Fett, Bernardo ; Carmona
Soto, Lautaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Ceroni Fuentes, Guillermo ; Chávez Velásquez, Marcelo ;
Cornejo González, Aldo ; Espinosa Monardes, Marcos ; Farías Ponce, Ramón ; Fuentes Castillo, Iván
; Gahona Salazar, Sergio ; Godoy Ibáñez, Joaquín ; Gutiérrez Pino, Romilio ; Hernández Hernández,
Javier ; Jackson Drago, Giorgio ; Jaramillo Becker, Enrique ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; León
Ramírez, Roberto ; Lorenzini Basso, Pablo ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Morano Cornejo, Juan
Enrique ; Núñez Arancibia, Daniel ; Ojeda Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pascal Allende,
Denise ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Poblete Zapata, Roberto ; Provoste Campillay, Yasna ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Rincón González, Ricardo ; Rocafull López, Luis ; Rubilar Barahona, Karla ; Sabag
Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ;
Sandoval Plaza, David ; Santana Tirachini, Alejandro ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda
Orbenes, Alejandra ; Squella Ovalle, Arturo ; Tarud Daccarett, Jorge ; Teillier Del Valle, Guillermo ;
Trisotti Martínez, Renzo ; Tuma Zedan , Joaquín ; Ulloa Aguillón, Jorge ; Urízar Muñoz, Christian ;
Vallejo Dowling, Camila ; Venegas Cárdenas, Mario ; Verdugo Soto, Germán ; Ward Edwards, Felipe
,
-Se abstuvieron los diputados señores:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 161 de 162
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Urrutia Bonilla, Ignacio ; Van Rysselberghe Herrera , Enrique .
El señor RINCÓN .- Señor Presidente, pido la palabra.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra su señoría.
El señor RINCÓN.-
Señor Presidente, los permisos constitucionales solicitados por algunos diputados para ausentarse
del país se enmarcan en misiones oficiales respaldadas en convenios internacionales.
Por ello, no creo que sea adecuado que votemos particularmente cada petición.
En consecuencia, pido que la Mesa arbitre esta situación, pues todas las peticiones solicitadas el
día de hoy guardan relación con misiones oficiales. Incluso más, claramente si alguna de ellas
tuviese un carácter personal, usted, señor Presidente, podría discriminar y pedir votación
separada.
Lo señalo porque si bien no se llegó a un acuerdo en cada una de las peticiones, todas se
aprobaron prácticamente por la unanimidad de los diputados presentes en la Sala.
He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, se tomará nota de su petición.
-o-
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Hago presente a sus señorías que las siguientes comisiones sesionarán simultáneamente con la
Sala: Comisión de Deportes y Recreación, de 10.45 a 12.00 horas, y Comisión Especial
Investigadora sobre el proceso de administración provisional de la Universidad Arcis, y la
actuación de los organismos públicos en relación con dicha administración, financiamiento y
eventual cierre de esa casa de estudios, de 11.00 a 13.00 horas.
-o-
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 162 de 162
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un asunto de Reglamento.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, su señoría.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, hoy votaremos tres proyectos de resolución que versan sobre un tema que ha
conmocionado al país y que atañe directamente a la Cámara. Me refiero a la situación que
atraviesan las niñas, los niños y los adolescentes en el Servicio Nacional de Menores (Sename).
Sé que los Comités Parlamentarios acordaron votar esos proyectos sin discusión; sin embargo,
dada la importancia que suscita este tema, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que
cada proyecto pueda ser argumentado por un diputado durante un tiempo limitado.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
Diario de sesión
-Del diputado señor Castro
quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la Constitución Política de la
República y 35 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso constitucional para ausentarse
del país por un plazo superior a treinta días a contar del 16 de julio de 2017, para dirigirse a
Argentina.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49460/1/3399_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  39 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  129 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  131 .............................................................................................................. 
Informante  138 ................................................................................................................................. 
Incidentes  164 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  164 ................................................................................................... 
Petición de oficio  167 ........................................................................................................................ 
Homenajes  178 ............................................................................................................................... 
Homenaje  178 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  182 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  182 .......................................................................................................... 
Integración  185 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  189 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 13 de marzo,
para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a cada diputado.
Hago presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 2ª, el 14 de marzo recién pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de esta legislatura, en 14 de marzo de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, quiero ser muy sincero: durante largos años en nuestro país se estigmatizó la
cannabis porque siempre se consideró su aspecto adictivo recreacional, y se pensaba, según el
conocimiento científico de la época, que solo producía daño.
Hoy sabemos que bajo determinadas condiciones la cannabis tiene efectos terapéuticos paliativos,
por ejemplo, en el dolor crónico, en la enfermedad de Parkinson, en epilepsias refractarias, en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 4 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuadros oncológicos, en la fibromialgia y en diversas enfermedades reumatológicas. Lo saben muy
bien las madres que están en las tribunas, cuyos hijos padecen enfermedades crónicas, graves o
terminales, y a quienes nunca han querido dañar, sino beneficiar. Esas madres optaron por el uso
de la cannabis luego de haber consultado a decenas de médicos en decenas de consultas en las
que no recibieron ninguna alternativa o solución paliativa para calmar el dolor o atenuar los
síntomas de la enfermedad de sus hijos.
(Aplausos en las tribunas)
La cannabis, como cualquier medicamento, es una moneda de dos caras. Todo medicamento en
exceso, de cualquier naturaleza, produce dependencia física o psíquica, o produce efectos
colaterales. No estigmaticemos las cosas.
Hace un par de años, el Instituto de Salud Pública autorizó el uso de ciertos remedios. ¿De qué
naturaleza? Remedios carísimos e inalcanzables; prácticamente hay que ser millonario para poder
comprarlos en una farmacia.
¿Qué buscamos con esta iniciativa? Simplemente que respecto de aquellas formas de uso de la
cannabis no inhalatorias ni de combustión, sino en comprimidos, en gel, en soluciones orales o en
cualquiera de las alternativas que ofrece la farmacopea, para el uso medicinal, nosotros digamos:
“Sí, señor, puede ser”. ¿Y cómo va a ser? Con el mismo régimen que hoy se aplica respecto de
cualquier remedio en cualquier farmacia: ¿Receta médica? Ahí estará.
¿Diagnóstico? Tiene que haber. ¿Tiempo de prescripción? Deberá ser preciso. ¿Autorización de los
padres de menores de edad? Tiene que estar exigida.
De esa forma podremos garantizar a la población, no que se estarán repartiendo substancias
adictivas, sino substancias que provocan un efecto benéfico, bajo las condiciones señaladas y
sobre la base de un diagnostico hecho por un profesional y por un tiempo determinado. Se tratará
de productos que podrán ser comprados en una farmacia, como cualquier otro producto medicinal,
no bajo cuerda ni bajo condiciones absolutamente ilegales, como muchas veces ocurre.
Asimismo, con este proyecto estamos diciendo al país que todas las personas que hoy viven el
drama de ser perseguidas judicialmente por tener autocultivo, porque tienen un hijo o un familiar
gravemente enfermo, como es el caso de las familias presentes en las tribunas, no serán
encarceladas ni perseguidas, porque podrán tener la documentación y la certificación médica para
decir: “Existe un fundamento para el uso medicinal o terapéutico de la cannabis”.
Jamás vamos a buscar despenalizar el consumo en la vía pública, o en menores de edad o en las
condiciones que establece la ley Nº 20.000. Estamos diciendo que hoy tenemos un problema
sanitario que resolver y que abordar.
Vamos en la dirección más amplia, como lo hicimos en 2016, de establecer la despenalización del
porte y la tenencia, bajo límites establecidos y con un autocultivo que queremos que también sea
fijado. El proyecto que buscaba establecer aquello no logró el acuerdo en su minuto. Por eso
patrocinamos la presente iniciativa, que nos parece de suyo básica y esencial para que la
población tenga una señal concreta de que hay que sacar a esta substancia de la estigmatización
en que ha estado durante largo tiempo, y darle el carácter terapéutico y medicinal que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 5 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
corresponde. Ello sin perjuicio -lo digo como médico de buscar todas las maneras para que la
adicción a la cannabis, que afecta a miles de hogares en miles de lugares de nuestro país, sea
prevenida, rehabilitada y tratada socialmente como corresponde. No podemos cerrar esta ventana
en aras de aquello, porque se trata de una ventana medicinal que el Congreso Nacional, a mi
juicio, tiene que respaldar.
Por eso, vamos a apoyar esta iniciativa, con el objeto de que la ciudadanía tenga certeza de que
es posible legislar progresivamente en el uso terapéutico de este producto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
CUENTA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario dará lectura a la Cuenta.
-El señor ROJAS (Prosecretario) da lectura a la Cuenta.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado señor
Leopoldo Pérez 
El señor PÉREZ (don Leopoldo) .- Señor Presidente, respecto del número 16 de la Cuenta, que se
refiere a la solicitud de creación de una comisión especial investigadora para determinar
eventuales irregularidades en la reducción artificial de las listas de espera mediante la eliminación
de pacientes desde el Repositorio Nacional de Lista de Espera, quiero saber qué período abarca.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).- Señor Presidente, corresponde a los hechos ocurridos entre los
años 2011 y 2013.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, hay un error en esa información, por cuanto
también incorpora elementos del año 2017, específicamente en relación con el hospital de
Rancagua.
Son dos los objetivos de la comisión especial investigadora: el primero, analizar lo ocurrido entre
2011 y 2013, en el que se considera el caso de la policlínica Maruri , y el segundo se refiere al
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 6 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
caso del hospital de Rancagua, en 2017.
De esta forma, respondo la duda del colega. He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Se está revisando el acuerdo. La petición formal habla
de los años que mencionó el señor Prosecretario .
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis)  .- Señor Presidente, efectivamente se indican esos años; pero el
mandato también habla de los hechos ocurridos en el hospital de Rancagua.
En la anterior comisión investigadora sobre esta materia se analizaron los hechos ocurridos los
años 2016 y 2017.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Efectivamente, de esa forma está redactada la solicitud
y así la leyó el señor Prosecretario.  
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE CAUSAL DE DESPIDO DE DOCENTES MUNICIPALES
POR SALUD INCOMPATIBLE
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.070, que aprobó
el Estatuto de los Profesionales de la Educación, para perfeccionar la causal de término de la
relación laboral de los docentes municipales, determinada por salud incompatible, con nuevo
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.322-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 61ª, en 21 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 85ª, en 24 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 7 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Trabajo y Previsión Social (nuevo): sesión 10ª, en 17 de abril de 2018.
Discusión:
Sesión 3ª, en 20 de marzo de 2018 (se solicita nuevo informe).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado, en sesión de 20 de marzo pasado, analizó los principales
objetivos del proyecto y, sin pronunciarse a su respecto, acordó que la Comisión de Trabajo y
Previsión Social efectuara una revisión del contenido de la iniciativa, en un nuevo informe, para
que posteriormente fuera conocido por la Comisión de Hacienda. A este último respecto, la
Comisión de Trabajo, teniendo presente que las disposiciones aprobadas no inciden en
materias presupuestarias o financieras del Estado, acordó que no se requeriera informe de la
Comisión de Hacienda y solicita a la Sala proceder en ese sentido.
Los principales objetivos de la iniciativa son los siguientes.
Armonizar la normativa del Estatuto de los Profesionales de la Educación, en materia de
término de la relación laboral por salud incompatible, con la consagrada en el Estatuto
Administrativo  y  en  el  Estatuto  Administrativo  de  los  Funcionarios  Municipales.  En
consecuencia, el alcalde o el director ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública podrá
ejercer la facultad por dicha causal, requiriéndose previamente a la COMPIN la evaluación del
profesional docente respecto a la irrecuperabilidad de su salud.
La declaración de irrecuperabilidad generará el retiro del profesional, al que se le pagarán
todas las remuneraciones correspondientes al empleo durante seis meses, siendo ello de cargo
del sostenedor.
La Comisión de Trabajo discutió el proyecto en general y en particular, por ser de artículo
único, aprobándolo por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señoras Goic y
Muñoz y señores Allamand y Durana), con la enmienda que consigna en su informe.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general y particular.
El señor CASTRO .-
Señor Presidente , la ley N° 21.050, de diciembre del año recién pasado, introdujo modificaciones
a la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, y a la ley N° 18.883, que corresponde al Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 8 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy el proyecto que estamos discutiendo, que modifica la ley N° 19.070, que aprobó el Estatuto de
los Profesionales de la Educación, se remite, precisamente, a la ley N° 18.883.
Por lo tanto, señor Presidente , creo que aprobar o rechazar este proyecto de ley no tiene ninguna
importancia, por cuanto el tema ya está resuelto, pero, como lo que abunda no daña, voy a votar a
favor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR EMILIO SANTELICES
CUEVAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo y de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El  ministro  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre las respuestas, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos. Con
todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración, dispondrá
de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el ministro
para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento de la Corporación, el
tiempo máximo para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince
minutos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 9 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La diputada Marcela Hernando podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la presentación del proyecto un de acuerdo o la solicitud de antecedentes correspondiente.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones y entregadas por el ministro las respuestas a las
interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas, o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando , quien ha sido designada por los
solicitantes para formular las consultas al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señora Presidenta, ¿será que algunos pretenden decirnos, con esos carteles que exponen, que van
a ser las clínicas privadas las que van a reconstruir la salud pública en Chile? ¿Eso es lo que nos
están diciendo? ¡Por favor! Chile tuvo un largo proceso en este Congreso Nacional, que duró dos
años, para recuperar un derecho de las mujeres abusadas sexualmente, de las mujeres que tenían
una enfermedad grave, de las mujeres embarazadas de un niño que iba a nacer con una
malformación letal. Logramos, después de esos dos años, soberanamente, tener esa ley,
promulgada hace siete meses.
¡Queremos que se respeten los derechos, pero no queremos que la excepcionalidad se transforme
en parte del paisaje!
¡Seamos claros: la objeción institucional la introdujo esa tercera cámara llamada Tribunal
Constitucional. ¡No fue parte del debate en el Congreso! Las instituciones no tienen conciencia;
tienen intereses. Las personas tienen conciencia. Por eso dijimos sí a la objeción de personas en
las instituciones de salud.
Seamos sinceros: ¿Por qué en Osorno, por ejemplo, curiosamente, gran parte del cuerpo médico
de la Clínica Alemana, que forma parte del cuerpo del hospital público de Osorno, se declara
objetor de conciencia? ¡Qué curioso! ¿No habrá intereses creados para que esos grandes flujos de
dinero que pone el Estado, en los pocos convenios que existen, sean traspasados a los privados?
En Chile hay solo un tercio de camas del sector privado. ¡No nos pueden convencer de que el
sistema público depende del sistema privado para efectos de las atenciones ginecológicas! ¿Puede
haber colaboración? Sí, pero no hay tal abandono de mujeres que se dice que quedan a su suerte
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 10 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por el simple hecho de tener un problema ginecológico, y menos de niños, porque en las
campañas de invierno es posible concurrir, como se ha hecho siempre, a la compra de servicios
privados.
Por eso, lo que decimos es muy claro: ¡Queremos que se restituya la verdad de las cosas que esta
ley efectivamente establece, que es un derecho general; que no se haga por letra chica, por un
decreto o generar una excepción como norma! Por eso somos tan claros en establecer, con
meridiana claridad, que una interpretación de esa naturaleza está desdibujando el derecho que
miles de mujeres han adquirido gracias a esta ley.
Pueden decir lo que quieran, pero no vamos a permitir que esta iniciativa se transforme en una ley
pequeña, opaca y disminuida solo para favorecer los ingresos de privados. ¡Porque eso es lo que
está en el fondo, pues! ¡Hablemos con claridad! ¡Hay dinero de por medio! Dinero del Estado que
va a esas clínicas privadas. Si tienen tantos problemas en otras prestaciones, hagan un convenio
distinto, pero no les mantengamos las prebendas que han tenido durante todos estos años. ¿O nos
van a decir ahora que en el primer gobierno del Presidente Piñera la salud pública era floreciente?
¿Acaso no había listas de espera? ¡Las declararon terminadas! ¡Hicieron un show, con otro
ministro de Salud, y declararon que se habían acabado las listas de espera! ¡Por favor, señores!
¡No engañemos al país! ¡Este es un problema histórico, no de un sector político!
Por lo tanto, para que no tengamos más dudas y para que no estemos sometidos a una autoridad
que nos diga cómo interpretar la ley, quiero anunciar que hemos presentado -está en tabla para la
próxima  semana  en  la  Comisión  de  Saludun  proyecto  de  ley  interpretativa  de  la  ley
sobreinterrupción  del  embarazo  en  tres  causales.  Queremos  que  una  ley,  no  un  criterio
discrecional, regule la relación de convenio entre privados y sector público. El que no quiere
atender interrupciones de embarazo, apegado a la objeción de conciencia, puede hacerlo, pero no
puede seguir recibiendo dinero del Estado por prestaciones que va a dejar de hacer, que rechaza
hacer y que, por lo tanto, perjudica el erario fiscal.
Por eso, señora Presidenta, sostendremos firmemente que no vamos a retroceder en esta
conquista social que tanto nos costó adquirir. Gracias a la soberanía popular dada en el Congreso,
nunca más en Chile una mujer afectada por una violación, afectada por un embarazo de un niño
que va a nacer con una malformación u otra situación, sufrirá la indignidad de un embarazo no
deseado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS ACCIONES DE
FISCALIZACIÓN DE DIVERSOS ORGANISMOS DEL ESTADO EN RELACIÓN CON
LA SITUACIÓN QUE AFECTA A LA ISAPRE MASVIDA (CEI 44)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 11 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las acciones de
fiscalización de diversos organismos del Estado en relación con la situación que afecta a la
isapre Masvida .
Diputada informante es la señorita Jenny Álvarez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de las acciones de fiscalización de diversos
organismos del Estado en relación con la situación que afecta a la Isapre Masvida (CEI 44),
sesión 84ª de la legislatura 365ª, en 26 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, respaldo el informe que ha presentado la diputada Jenny Álvarez .
Este tema generó mucho impacto hace un tiempo, pero no pierde vigencia en lo relativo a las
normas regulatorias que deben regir a toda institución de salud previsional. Precisamente, en el
marco del nuevo proyecto de ley de isapres, cuyo envío se ha anunciado para este año, es posible
generar condiciones que permitan tratar lo relativo a la integración vertical, que se ha mencionado
en el informe como uno de los problemas serios que hay que regular en el sector privado de salud.
En estos 35 años de desarrollo del sistema privado de salud se han dado condiciones de alta
concentración de mercado entre seguros de salud y clínicas asociadas o vinculadas en los holding
que tienen propiedad en las mismas isapres.
Este problema ha tenido diversas repercusiones, pero probablemente el caso de Masvida ha sido
el de mayor connotación pública, porque difícilmente se podía esperar que hubiera tenido el
desenlace tan fuerte y tan dramático que tuvo. Afortunadamente, se permitió el traspaso de la
cartera a una nueva institución de salud previsional, con lo cual se evitaron perjuicios a los
afiliados.
Como dijo la diputada Jenny Álvarez , no ocurrió lo mismo con los trabajadores de la isapre,
quienes tuvieron miles de problemas en relación con sus derechos laborales, con sus condiciones
contractuales y con la manera en que algunos de ellos fueron traspasados a la nueva institución.
Estamos frente a un fenómeno que es necesario abordar, no para terminar con las isapres, pero sí
para insertarlas en una lógica de seguridad social, de modo que no operen solo en la lógica del
seguro individual y del lucro, que les ha traído enormes ganancias al sistema privado de salud.
Están a la vista todos los reportes de la superintendencia al respecto, que son francamente
impactantes. Pero tales ganancias no se ven traducidas en más y mejores beneficios para aquel
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 12 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
segmento de la población que ha envejecido dentro del sistema privado. Me refiero a las personas
que hoy tienen más de 60 años de edad, que ingresaron en un momento de mucha actividad
laboral, que tenían pocas cargas, un mejor sueldo y pocas enfermedades, pero que hoy tienen
menos ingresos, porque jubilaron, más enfermedades crónicas y más cargas que sostener. Se
trata de una realidad de expulsión o descreme dentro del sistema, que se ha visto en forma
generalizada.
Creo que el informe de la comisión investigadora recoge exactamente los puntos cruciales que
podemos pedir al Ejecutivo que sean considerados durante la tramitación, este año, del proyecto
de nueva ley de isapres, de modo que ello se traduzca en normativas, en fiscalizaciones y, sobre
todo, en resguardar a la población beneficiaria, que está pagando planes cuyos precios aumentan
todos los años de manera excesiva, lo que genera una enorme judicialización en el sistema.
Espero que el caso particular de la isapre Masvida sirva para que definitivamente abordemos esta
problemática. Hoy, más de tres millones y medio de chilenos están dentro del sistema privado de
salud y, naturalmente, no podemos dejar de mirarlos como personas con derechos y deberes
dentro de un modelo de seguridad social para todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el
uso medicinal de productos derivados de cannabis.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 21ª de la presente legislatura, en 10 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 13 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señora Presidenta, el proyecto de ley en discusión fue aprobado en general en esta Sala hace no
más de 45 días y volvió a la Comisión de Salud, donde fue procesado.
Durante ese período recibimos diversas indicaciones y la iniciativa nuevamente está en esta Sala
para darle la tramitación que corresponde.
En efecto, la iniciativa recoge la realidad. Primero, el Instituto de Salud Pública hace tres años
aprobó la incorporación de sustancias que contengan cannabis entre sus componentes dentro de
la farmacología que puede ingresar a nuestro país.
Segundo, hay objetivamente dolencias, como la epilepsia refractaria en los niños, la fibromialgia o
los dolores crónicos por cáncer, en las cuales es un hecho que el tratamiento sintomático con
cannabis ha tenido resultados positivos, no para curar las enfermedades, pero sí para paliar los
síntomas que traen aparejados dichas enfermedades.
Tercero, también hemos regulado de manera clara la forma en que el profesional prescribirá, con
una orden médica y un fundamento médico, el uso de cannabis como tratamiento. En ese sentido,
el médico tratante -no por libre albedríoserá el que calificará los casos en que efectivamente es
útil el uso de una dosis determinada de cannabis en las personas mayores de 18 años. En el caso
de los menores, los padres se harán responsables al momento del despacho de la receta.
En este proyecto de ley jamás se ha planteado alguna propuesta que busque liberalizar el
consumo recreacional de cannabis. Obviamente, esa idea no tiene los grados de consenso
suficientes como para ser aprobada en esta iniciativa. Sin embargo, consideramos que debe existir
una proporcionalidad entre la prescripción médica y el autocultivo que se esté desplegando en un
determinado hogar para cubrir la necesidad que tengan esas personas y, a su vez, despenalizar
aquellos resquicios legales en virtud de los cuales se decomisa y penaliza a las familias que tienen
personas afectas a terapias con cannabis.
Por lo tanto, más allá de las opiniones que han entregado organizaciones científicas al respecto,
que no invalidamos, creemos que todo debe ser en su justa dimensión. ¿Quién podría decir que el
cigarrillo no tiene efectos nocivos para la salud? ¡Pero es una sustancia lícita! ¿Quién podría decir
que el alcohol no hace daño a la salud en las dosis excesivas que todos conocemos?
Lo que estamos discutiendo es el uso de la cannabis como fármaco. Todo medicamento en nuestro
país tiene un lado A y un lado B. En el caso de la cannabis, el lado A corresponde a su uso en dosis
correctas y con un fin terapéutico determinado, y el lado B, a los efectos colaterales, que nadie
niega que puedan producirse por el abuso de la sustancia.
Con el proyecto de ley estamos reconociendo una realidad en Chile y en muchos otros lugares.
Creemos que estamos en el momento preciso para regular el modesto avance que constituye el
uso medicinal o terapéutico de la cannabis y para establecer facultades claras para los municipios,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 14 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las policías y el Ministerio Público en orden a que adopten las regulaciones reglamentarias que
corresponda ante quienes intenten trasgredir el marco que define el proyecto de ley. Pero en
ningún caso el objetivo es restringir o mantener en una cierta clandestinidad el uso medicinal de la
cannabis, como ha ocurrido hasta ahora, porque muchas familias en Chile, sobre todo niños, la
están recibiendo con exitoso resultado para calmar sus dolencias.
En consecuencia, mi llamado es a aprobar el proyecto de ley en su segundo informe, tal como lo
hicimos hace pocas semanas en su primer informe, para dar el paso sustantivo que el país
necesita.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la inédita situación surgida en tres recintos hospitalarios
públicos de las comunas de Osorno, San Felipe y Huasco, donde la totalidad de sus médicos
obstetras se han declarado como objetores de conciencia ante la ley que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, especialmente
respecto de la causal de violación.
A la presente sesión ha sido invitado el ministro de Salud, señor Emilio Santelices , quien hasta
el momento no se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, prefiero esperar una información oficial respecto de la asistencia del
ministro de Salud para intervenir, porque no tiene sentido hacerlo sin contar con su presencia.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 15 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se suspende la sesión hasta tener información sobre la asistencia a la sesión del ministro de
Salud, señor Emilio Santelices .
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, en Chile estamos viviendo un momento muy especial, por la emergencia de los
derechos de la mujer, que se está expresando en todos los lugares, derechos que se están
reivindicando después de tantos años de postergación.
Hace ocho meses aprobamos una ley de aborto en tres causales y hemos vivido un período muy
complejo. Si queremos interpretar qué es inédito, tendría que señalar que inédito fue lo que pasó
durante los meses de marzo y abril, cuando vimos que hospitales públicos se autodeclaraban
objetores de conciencia, en circunstancias de que la realidad jurídica aclarada por la Contraloría
dijo que jamás un hospital público podía incurrir en esa condición, porque solo es válida la objeción
personal, y que la red asistencial siempre va a incluir los establecimientos privados que estén en
convenio, a los que entenderá como parte de esa red. ¡Pongamos las cosas en su lugar!
Aquí se ha legislado para garantizar un derecho y no la excepcionalidad. La excepcionalidad,
particularmente la institucional, casi no tiene parangón en el resto del mundo, a pesar de que en
nuestro país no la introdujo el Congreso Nacional, sino el Tribunal Constitucional. Por ese motivo
es muy importante dejar asentadas dos cosas: primero, que las instituciones privadas pueden
acogerse y tienen el derecho a la objeción institucional, pero no, a la vez, a mantener los flujos de
dinero que vienen del Estado por concepto de prestaciones ginecológicas públicas, y segundo, que
todos los hospitales públicos, a pesar de tener médicos que pueden incurrir en la objeción
personal, no pueden dejar de brindar la prestación, a la hora y el día que sean, y rechazar o tener
mecanismos de desplazamientos de las mujeres que invoquen algunas de las causales. Esa es la
colisión que tuvimos en los últimos dos meses y ahora la Contraloría la ha despejado y clarificado.
Por lo tanto, los hospitales que hoy estamos aludiendo, que tuvieron esas contradicciones, deben
tener claro que esta situación no debe continuar en el tiempo.
Por ese motivo, teniendo en consideración un proyecto de ley interpretativa que ayer aprobamos
en general en la Comisión de Salud y que esperamos aprobar en particular en pocos días más,
vamos a establecer, no por voluntad reglamentaria, sino por ley, que las cláusulas que garantizan
el derecho a la mujer y que señalan que ninguna clínica privada puede tener convenio y, a la vez,
rechazar la prestación queden firmes en la ley de una vez por todas. ¡Ese es el propósito que hoy
estamos buscando! Todos queremos que se cierre ese episodio, a fin de comenzar a tratar los
grandes temas de fondo que aún están pendientes en materia sanitaria, que son muchos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 16 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, EN MATERIA DE LIBRE DISPOSICIÓN DE
EXCEDENTES DE COTIZACIONES EN ISAPRES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11591-11)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de consulta, administración y uso, por
parte del afiliado, de los excedentes de cotización de isapres.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 365ª, en 25 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 36ª de la presente legislatura, en 13 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, en espera de la presentación de un proyecto de ley, como se comprometió el
gobierno, que modifique profundamente el sistema privado de salud y lo introduzca en una lógica
de seguridad social, nos ha parecido fundamental resolver esta deuda pendiente de una forma
que es muy simple.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 17 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchos ignoran que pagan por encima del valor de su plan de salud. Hoy queremos garantizar
que, en forma libre, simultánea, sin tener que ir a una sucursal de su isapre e, incluso, online el
afiliado determine el uso de esos recursos en holgura. Se trata de recursos que él pagó y que
actualmente, en muchas ocasiones, ignora que pagó, y si lo sabe, no tiene la libertad de
administrarlos, a pesar de que son parte de su patrimonio. Por lo tanto, pierde el dinero en exceso
que pagó por un plan de salud de menor valor.
Por ese motivo, apoyamos el proyecto de ley sobre la materia, iniciado en moción, que ingresó a
tramitación en la legislatura anterior y que fue incorporado en la actual, como forma de dar la
señal de que queremos hacer transformaciones progresivas y profundas en el sistema privado,
partiendo por algo tan simple como la presente iniciativa, para que no ocurra que recursos
económicos que son parte del patrimonio del usuario se pierdan por desconocimiento o por la
complejidad y trabas del sistema.
Por eso, la Comisión de Salud aprobó por unanimidad la iniciativa, en general y en particular, y por
la misma razón pedimos su aprobación a la Sala, ya que va a beneficiar a miles de usuarios del
sistema privado.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA INSTITUCIONAL PARA DESARROLLO DEL
TURISMO CON MIRAS A POSICIONAMIENTO DE CHILE COMO DESTINO
RECONOCIDO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.423, sobre Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo , con informe de la
Comisión de Economía y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.170-23) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 57ª, en 24 de octubre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 18 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de esta iniciativa es modificar la ley individualizada por el señor Presidente
a fin de situar a Chile como un reconocido destino, logrando mejores políticas de conservación
y sustentabilidad de los recursos nacionales de interés turístico.
La Comisión de Economía discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores
Durana, Elizalde y Galilea.
Cabe tener presente que los números 6 y 7 del artículo 1 revisten el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos para su aprobación.
El texto que se propone acoger en general se transcribe en el primer informe.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Si le parece a la Sala, se abrirá la votación desde el comienzo y se mantendrá el tiempo.
El proyecto reúne bastante consenso.
El señor CASTRO .-
Señor Presidente , si usted le pregunta hoy día a cualquier alcalde de nuestro país, va a responder
que su comuna posee potencial turístico. Y tiene toda la razón: contamos con una belleza
gigantesca en todas las regiones y en todas las comunas de este querido Chile.
Yo siempre he escuchado que el turismo es un tremendo pilar de desarrollo y que tiene un
potencial gigantesco. Pero con la experiencia de haber sido alcalde me di cuenta de que el turismo
en este país no funciona, porque no existe coordinación de una comuna con otra o de una región
con otra. Muchas veces una ruta del vino no tiene conexión con la ruta del vino del lado, y creo
que eso es negativo. Las fiestas costumbristas de una comuna no están coordinadas con las de la
comuna del lado, muchas veces sus fechas se superponen, y eso no corresponde.
En verdad, no hemos sabido aprovechar el potencial turístico que posee este país.
Hoy discutimos un proyecto que tiene varias falencias, porque estamos colocándole más
burocracia a la administración del Estado, y eso no corresponde.
Creo, señor Presidente , que estamos ante una tremenda oportunidad. Las intervenciones de los
Senadores me hacen sentido, pues pienso que este país merece contar con un Ministerio del
Turismo que tenga recursos, que tenga atribuciones. Y me da la impresión de que en el Senado
estaría la voluntad para ello. Por eso, sería importante que este proyecto se elevara hacia la
creación de un ministerio, para que esta herramienta, este pilar tan importante del que todos
hablamos que este país tiene y que no lo aprovechamos pueda cambiarle la vida a mucha gente
que trabaja hoy día de manera privada en desarrollar turismo. Y si logramos que exista un apoyo
como nación, como ministerio, el turismo sin duda les cambiará la historia a numerosas familias de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 19 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuestro querido país.
Voto a favor del proyecto, haciendo presente que me encantaría que en nuestro Chile tuviéramos
un Ministerio del Turismo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES PARA
REGULACIÓN DE TENDIDO DE CABLES AÉREOS
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde  iniciar  la  segunda  discusión  general  del  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el
tendido de cables aéreos, con informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.511-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 36ª, en 2 de agosto de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018.
Discusión:
Sesión 27ª, en 20 de junio de 2018 (queda para segunda discusión en general).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto
solo en general y acordó proponerle a la Sala discutirlo de esa forma no obstante ser de
artículo único.
Se hace presente que los nuevos incisos tercero y sexto propuestos por la iniciativa son de
rango orgánico constitucional, por lo que para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
Nada más, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 20 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, el proyecto es bueno y necesario, pero siempre y cuando sea claro en cuanto a
la responsabilidad de aquellos en quienes recae la obligación de retirar los cables en desuso.
Conforme  a  mi  experiencia  de  cuando  fui  alcalde,  eso  debe  quedar  muy  definido.  Las
municipalidades no disponen de funcionarios con experticia.
Los postes, después de la urbanización, son de propiedad de las empresas eléctricas. Además, el
uso se arrienda para las corrientes débiles y la telefonía y el cable. Por lo tanto, el trabajo del
retiro deben asumirlo las dueñas o administradoras, que rentan con ellos, y no el municipio. Así se
limpiará la brutal contaminación visual.
Si se sigue avanzando y se contempla esta responsabilidad, vamos a contar con ciudades más
hermosas a lo largo de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN LA REDUCCIÓN ARTIFICIAL DE LISTAS DE ESPERA
MEDIANTE LA ELIMINACIÓN DE PACIENTES DESDE EL REPOSITORIO
NACIONAL DE LISTAS DE ESPERA, MANIPULACIÓN DE ESTADÍSTICAS Y
OMISIÓN DE REGISTRO (CEI 4)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  eventuales
irregularidades en la reducción artificial de listas de espera mediante la eliminación de
pacientes desde el Repositorio Nacional de Listas de Espera, manipulación de estadísticas y
omisión de registros.
Rinde el informe de la comisión especial investigadora el diputado Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 63ª de la presente legislatura, en 23 de agosto
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 21 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señora Presidenta, no existe un parlamentario que no haya conocido de cerca reclamos
angustiosos de familias y de personas de su distrito por la incertidumbre que significa para una
persona no saber cuándo será atendida o por casos de pacientes que se agravaron o fallecieron
mientras esperaban atención. Debemos recordar que en nuestro país el tiempo promedio de
espera es de dos años.
Este informe se centra en dos establecimientos, lo que ha dado pie para que algunos pregunten
por qué no se incluyó a los demás. Respecto de los demás, según consta en el informe, existen
reportes de auditorías, sobre todo de la Contraloría General de la República, relativos a 23
hospitales de todas las regiones del país, donde ocurrieron los fenómenos que señalaré a
continuación, que no habíamos visto antes, porque si bien el fenómeno de las esperas es un
drama social, no habíamos visto -como sí estamos viendo en estos dos casos, y en dos gobiernos
distintos- que hubiese manipulaciones e irregularidades en dos sentidos.
En el caso de la clínica Maruri , se produjo una tremenda suplantación de médicos especialistas
por parte de médicos generales. Se les hizo creer a varios miles de personas que estaban siendo
atendidas por especialistas, en circunstancias de que nunca lo fueron, y se pagaron ingentes
sumas de dinero por un verdadero montaje, que supuestamente pretendía solucionar un
problema, pero sobre la base del engaño y de “disfrazar” a un médico de especialista, lo cual es
muy grave y nunca había sido visto antes en la salud pública chilena.
En el caso del Hospital Regional de Rancagua, curiosamente, se produjo una exceptuación,
término que corresponde a una nomenclatura muy técnica. Significa que si tengo a una persona
en el Plan AUGE con seis meses de tiempo máximo garantizado, el último día del sexto mes lo
saco de la lista de espera, aduciendo que no se pudo contactar por teléfono, que no pudo llegar o
que se resolvió su problema, y lo ingreso nuevamente al punto inicial de la lista de espera.
Se logró demostrar que eso ocurría porque los beneficios económicos asociados a metas que
recibían los directivos de salud se podían ver perjudicados si aparecían casos no resueltos en los
tiempos que establece el Plan AUGE, que son tiempos máximos muy bien conocidos.
Por otro lado, se verificó el no registro de pacientes. Todos sabemos que desde los consultorios se
derivan personas a los hospitales mediante interconsultas, para ser atendidas en especialidades
como oftalmología, traumatología y otras, en virtud de lo cual empieza a correr un tiempo de
espera, pero actualmente eso se sube a una plataforma de internet en que se puede saber si una
persona está en lista de espera. Pues bien, en esos casos nunca se supo, ya que los registros se
guardaron en un escritorio, al punto que, en el caso de Rancagua, se hizo un allanamiento en la
dirección del hospital que permitió sacar 30.000 fichas y darlas a conocer. Esas fichas nunca
habían sido subidas ni colocadas formalmente en listas de espera.
Lo grave de todo eso es que, cuando decíamos que las esperas eran un problema casi crónico e
insalvable, no habíamos visto verdaderos fenómenos de corrupción instalados en el aparato
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 22 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
público, que involucraran las malas prácticas que ha establecido el Ministerio Público, con los
testimonios que constan en los informes de la Contraloría General de la República y del Consejo de
Defensa del Estado. Eso no se había visto.
¿Por qué ocurren esas cosas? Porque existe una angustia social tan grande que, en boca del
contralor -lo planteó en la comisión en su momento-, podría haber, incluso, casos de coimas, de
gente modesta y humilde que pague a funcionarios de la salud de rango medio por subirlos
algunos lugares en la lista de espera y lograr así la atención anhelada. Esos hechos no son
descartables ni inimaginables, porque, lamentablemente, también ha permeado un germen de
corrupción al interior de los aparatos del Estado relacionados con la salud.
Todo el relato señalado solo busca poner punto final a un modo poco transparente de hacer las
cosas. Por eso, valoro que la autoridad haya anunciado que a fin de año cada usuario que ingrese
a una página con su RUT podrá saber dónde está ubicado en la lista de espera de una
determinada enfermedad y cuándo le tocara su atención, porque hasta ahora todo esto ha sido de
una opacidad tremenda, lo que genera más incertidumbre en la población.
En segundo lugar, como médico y en su momento como presidente del Colegio Médico durante
largos años, conocí el fenómeno de la agrupación de médicos en sociedades científicas o médicas,
legítimas en su existencia, pero aquí ha habido una mala praxis, pues se han comprado
prestaciones AUGE a grupos médicos, por costos muy elevados. Profesionales que en la mañana
son funcionarios de un hospital, en la tarde actúan como privados y venden sus servicios y las
operaciones que realizan al mismo hospital, pero a otro precio. Eso no puede ser. Sin embargo,
cuando lo indagamos encontramos que hay glosas en la Ley de Presupuestos que establecen esa
posibilidad.
Entonces, cuando a fin de mes ingrese el proyecto de ley de presupuestos -así se lo hemos pedido
al ministro de Salud-, vamos a tener que fijarnos muy bien, para no permitir una manga ancha
respecto de este tipo de contratos a honorarios o prestaciones de servicios, que hoy se han
distorsionado.
Por otro lado, en la misma Ley de Presupuestos debiéramos, como corolario, revisar cada servicio
de salud, porque hay algunos que tienen un promedio de 200 días de permanencia en las listas de
espera y otros de 800 días. Es decir, hay servicios de salud en que un paciente permanece 8
meses en la lista de espera y otros en los que permanece 3 años. No podemos aprobar a fardo
cerrado presupuestos iguales para todos los servicios de salud, si hay niveles de cumplimiento tan
desiguales en nuestro país. En ese sentido, todos los parlamentarios saben los problemas de sus
regiones, conocen aquellos que lo hacen bien y aquellos que presentan fallas en el manejo de las
listas de espera.
Por lo tanto, votaremos favorablemente, porque estamos convencidos de que este paso sirve, no
para relamerse las heridas, sino para que este drama social de las listas de espera, de una vez por
todas, encuentre un camino de solución.
Queremos que la autoridad, en colaboración con el Congreso Nacional, coloque los puntos sobre
las íes y evite la propagación de los gérmenes de la manipulación y la corrupción que,
desgraciadamente, hemos constatado -así lo ha expresado nuestro relato- en dos lugares del país.
Lamentablemente, no descartamos que puedan existir en otros lugares si no se coloca coto
definitivamente a este gran problema que tiene Chile con las listas de espera y que hoy en día
tiene ribetes tremendamente escandalosos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 23 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
AUTORIZACIÓN AL ESTADO PARA CREAR PLANTAS DESALINIZADORAS
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el primer lugar de la tabla figura, en virtud de un acuerdo adoptado hace algunas semanas,
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que faculta al Estado para crear plantas
desalinizadoras, con informe de la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.862-33) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 25ª, en 21 de junio de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 50ª, en 5 de septiembre de
2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El propósito de la iniciativa es establecer la facultad del Estado para llevar a cabo actividades
empresariales con el objeto de fomentar y desarrollar la creación y explotación de plantas
desalinizadoras.
La Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía discutió el proyecto
solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Ebensperger, Muñoz y Provoste y señor Castro.
Cabe hacer presente que los artículos 1 y 2 son de quorum calificado y necesitan, para ser
aprobados, la mayoría absoluta de los Senadores en ejercicio, esto es, 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 31 del primer informe de
la Comisión Especial.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 24 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO .-
Señor Presidente , he escuchado atentamente varias intervenciones de los señores Senadores y
me llama la atención que siempre se hable de "escasez hídrica".
Es cierto que tenemos un país largo, con un extenso mar, y lo que pasa en el norte no es lo mismo
que pasa en el centro ni en el sur. Y cuando hablamos de escasez hídrica, yo siempre he
comentado que no es que tengamos falta de agua, sino falta de inversión pública, lo cual es muy
diferente.
En la Región del Maule, el 86 por ciento del agua dulce va a dar al mar. Entonces, cuando ese
porcentaje de agua dulce tiene ese destino, para mí no es un tema de escasez hídrica, sino
solamente de inversión.
Sin lugar a dudas, respecto a la zona sur, la zona de Temuco, donde dicen que hay 100 mil casas a
las que les llevan agua potable, yo también siento lo mismo, que es una zona muy rica en agua,
pero seguramente ahí falta mucha inversión pública.
Y apuntando al proyecto de ley que nos ocupa, cuando uno forma parte de una Comisión, espera
que la tramitación de las iniciativas avance. Sin embargo, me llamó mucho la atención lo
expresado por el Senador Huenchumilla y le encuentro mucha razón. Si esta materia ya está hoy
día resuelto por el Ministerio de Obras Públicas, y estamos haciendo una presentación de otra
iniciativa, por qué no es posible ver esto con anticipación a llegar a la Sala ya teniendo resuelto
este tema. Porque si debemos despachar un buen proyecto, ¿por qué no hacemos un buen
proyecto?
Hoy día hemos estado toda la tarde escuchando intervenciones, y me parece que este proyecto no
va a tener los votos necesarios para ser aprobado, porque esta materia ya se resolvió en una
iniciativa de ley anterior.
Entonces, me encantaría, señor Presidente , que todos los proyectos que llegaran a la Sala
vinieran revisados, para ganar tiempo y avanzar. Porque, a mi juicio, ¿qué quiere la mayoría de los
chilenos? Que avancemos, que trabajemos en la Sala para despachar las iniciativas de ley y que
vayan en beneficio de todos los chilenos, que es el sentido de quienes estamos acá.
Así que voy a proceder de la misma manera que el Senador Huenchumilla y me voy a abstener,
porque pienso que el proyecto no llega a ninguna parte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 25 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, en la discusión general de este proyecto de ley, quiero abordar específicamente
las preocupaciones que hemos constatado en materia de presupuesto de salud, que es uno de los
que, según se ha dicho, ha sido priorizado para el próximo año.
Hay cuatro temas que quiero dejar planteados, que mañana, probablemente a través de las
enmiendas, vamos a tratar de mejorar o corregir.
Primero, una gran ausencia: la deuda estructural del sistema de salud chileno, que alcanzó a más
de 260.000 millones de pesos el año pasado, que tiene que ver con que los precios y los costos de
las atenciones no están diferenciados, no tiene una respuesta en el presupuesto para el 2019.
Vale decir, vamos a seguir acostumbrados a inyecciones de Hacienda cada tres o cuatro meses,
para salir de la asfixia que tienen los hospitales y los servicios de salud, porque no hay una
fórmula que permita dar equilibrio fiscal a los gastos en que se incurre en los servicios de salud,
bajo una modalidad que permita definitivamente evitar el endeudamiento crónico.
Segundo, en la actualidad, la atención primaria de salud tiene un per cápita del orden de los seis
mil y tantos pesos. Sube, pero en los montos más discretos que hemos tenido en los últimos años,
en circunstancias de que es la puerta de entrada del sistema de salud.
Tercero, en las listas de espera, particularmente en las no AUGE, se incurre en un error observado
por la Contraloría, que es mantener aquella glosa que permite la compra de servicios a sociedades
médicas, donde hay juez y parte incluido, es decir, funcionarios públicos que en la mañana
atienden a pacientes de listas de espera y en la tarde atienden pacientes por compra de servicios,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 26 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con miles de irregularidades detectadas y más de un tercio de la deuda generada en el sistema
solo por el pago de honorarios médicos a sociedades de esta naturaleza.
Me llama mucho la atención que el señor ministro, a pesar de haberla criticado drásticamente,
mantenga esta situación en el Fonasa, porque al nuevo sistema informático que ha fallado todo
este año se le mantienen recursos millonarios. No hay claridad para los usuarios que sacan bonos
del Fonasa. No hay cobertura de medicamentos ni de odontología.
Además, hemos planteado presentar mañana una indicación para dar cobertura a las mujeres
guatita de delantal, que han esperado por años una cirugía -el año pasado logramos que fuera
aprobada por la Cámara-, con un presupuesto de 50.000 millones de pesos para cirugía bariátrica
y abdominoplastía.
La judicialización que hemos visto en estos días hace inevitable que, en materia de medicamentos,
que no es ley de fármacos, tengamos una señal que no hemos visto aún en este presupuesto, para
que el Fonasa establezca una cobertura definitiva de tarificación de precios de medicamentos en
el presupuesto 2019.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 27 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, uno se sorprende del hecho de que, aunque la salud sea un aspecto tan
dramático para la población, porque tiene un sentido de urgencia y porque hemos visto cómo se
ha ido judicializando de algún modo a partir de las desigualdades que existen en nuestro país, no
enfrentemos este presupuesto de una forma completamente distinta.
En primer término, todos los parlamentarios hemos recibido quejas y denuncias de la gente que
hoy está haciendo uso del Fonasa, particularmente en la modalidad de libre elección, porque
tienen dificultades en los sistemas informáticos que se han instalado para adquirir bonos, pues ha
habido múltiples caídas del sistema.
Eso indica claramente que se necesita una revisión urgente, porque, a propósito de lo que se ha
denominado el hospital digital, este es un problema que afecta a 6 millones de personas, que
encuentran serias dificultades para adquirir sus bonos.
A lo anterior se agrega que la brecha estructural de la deuda del sistema hospitalario sigue
quedando pendiente. Las deudas de más de 261.000 millones de pesos con que cerramos el año
pasado no se podrán equilibrar si no establecemos un equilibrio entre precios y costos de las
prestaciones.
En materias de especialistas, reivindico -y lo hablamos con la autoridad que el programa que se ha
ido conviniendo con el Colegio Médico para tener 400 especialistas nuevos en las distintas
regiones del país se pueda cumplir y, en ese sentido, el que la glosa 01, que está liberada, haga
vigente el compromiso que adquirió el Ministerio de Salud con el Colegio Médico en su momento,
para que tengamos esa disponibilidad de especialistas.
No puedo sino decir que se ha producido un punto de controversia durante más de un año: la
compra de servicios a sociedades médicas privadas. En este sentido, en el nuevo presupuesto se
establece una nueva jerarquización en el orden de compras de servicios, para que no haya
incompatibilidad entre personas jefes de servicios clínicos públicos con lo privado, de modo que no
sea un punto oscuro en la manera en que se hace la contratación. Por ello retiraré la indicación
que hice al respecto, en el entendido de que esto está en vías de corrección.
Finalmente, creo que en la atención primaria de salud, particularmente en materia de obesidad
mórbida, estamos en un punto crítico, porque la situación de obesidad de la mujer en Chile habla
de la necesidad de cubrir de mejor manera lo que hemos denominado guatita de delantal o
personas jóvenes que hoy tienen grados de sobrepeso y obesidad que requieren un programa
piloto, financiado, que logre cubrir esa brecha que tenemos en nuestro país. Por esta razón,
defenderemos la admisibilidad de una indicación que presentamos relativa a este problema.
Por todo lo expuesto, es fundamental que superemos y corrijamos este presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 28 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señora Presidenta, quiero defender la admisibilidad de la indicación N° 15, que fue declarada
inadmisible.
Tal como algunos parlamentarios lo han planteado durante la discusión, la obesidad y el sobrepeso
en la mujer en Chile se traducen en que miles de mujeres sufran la denominada “guatita de
delantal”. Existen programas para abordar esa situación, pero muy incipientes todavía. La
operación cuesta más de cuatro o cinco millones de pesos.
Este es un problema de salud pública. Por eso, recogiendo la inquietud de miles de mujeres y de
muchos parlamentarios de distintos sectores que han planteado esta importante reivindicación,
pido que se vote la declaración de inadmisibilidad de la indicación N° 15. El año pasado, durante la
discusión del presupuesto para 2018, la presentamos y la aprobamos en esta Sala, pero en el
Senado tuvo otro destino. Es una indicación que recoge un problema central que necesitamos
abordar de una vez por todas en nuestro país.
Por eso, pido que se vote la declaración de inadmisibilidad de la indicación N° 15.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
HOMENAJE AL CUERPO DE BOMBEROS DE COINCO EN EL CINCUENTENARIO
DE SU FUNDACIÓN
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 29 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde rendir homenaje al Cuerpo de Bomberos de Coinco, Región de O’Higgins, con
motivo del cincuentenario de su fundación.
Se encuentran en la tribuna de honor de la Cámara de Diputados el presidente del consejo
regional de Bomberos de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, señor Juan
Carlos Field Bravo ; el superintendente del Cuerpo de Bomberos de Coinco, señor Marco
Carrasco ; los fundadores de la Primera Compañía de Bomberos de esa ciudad, señores
Osvaldo Aguirre , Fidel Muñoz e Hipólito Ramos, quienes acompañan a autoridades y
voluntarios de esta compañía de Bomberos.
Bienvenidos al Congreso Nacional.
La señora FERNÁNDEZ , doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO, don Juan Luis (de pie).-
Señora  Presidenta,  en  este  momento  tan  especial  quiero  saludar  a  mi  querido  amigo
superintendente de bomberos, Juan Carlos Field , y a todo el honorable cuerpo de bomberos de
nuestra querida comuna de Coinco; también, a todos los familiares, amigos, vecinos; a la unión
comunal, y a todos quienes nos acompañan hoy en este homenaje conmemorativo de los 50 años,
al cual asistí en su momento, y en donde, con gran fervor -debo decirlo- que esta pequeña comuna
con un corazón enorme, y con una fuerza de voluntad, con una abnegación y con una entrega
permanente por la búsqueda de recursos, por la búsqueda de la formación y capacitación de sus
hombres y mujeres, ha sido un ejemplo para la Región de O´Higgins.
Muy pronto esperamos que nuestro esfuerzo de todos los parlamentarios que estamos presentes,
y en el que quiero incluir a la diputada señora Alejandra Sepúlveda , al diputado Cosme Mellado ,
todos ellos de la Región de O´Higgins, y que solidarizamos con la comuna de Coinco. Este
momento es especial, porque este homenaje significa nuestro compromiso con ustedes, nuestro
compromiso con el cuerpo de bomberos que refleja que los Bomberos de Chile y de Coinco hoy día
no pasan en vano sus aniversarios, porque aquí va a haber compromisos concretos, como el nuevo
cuartel -por el cual han trabajado y han luchado y que muy pronto va a ser realidad-, y, por eso,
les mando este saludo tan sentido de la Cámara de Diputados, y que es para ustedes, y para ser el
emblema de todos los bomberos de Chile que hoy día se encuentran también con ustedes en este
momento del cincuentenario de la Compañía de Bomberos de Coinco.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 30 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios
que indica, y modifica diversos cuerpos legales, con certificado de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.291-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 76ª, en 12 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda (certificado): sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y lo aprobó, con una enmienda,
con las votaciones que consigna en su informe.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES ( Presidente ).-
Recabo la autorización para que ingrese a la Sala el señor Matías Acevedo, Subdirector de
Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos.
--Así se acuerda.
El señor MONTES ( Presidente ).-
También ha pedido autorización el Subsecretario General de la Presidencia , don Claudio
Alvarado, ¡que a veces viene...!
--Se accede.
El señor MONTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 31 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión general y particular el proyecto.
El señor CASTRO .-
Señor Presidente , soy de aquellas personas a las que no les gusta hablar tanto, porque creo que
uno debe aprender, más todavía si viene llegando al Senado.
Ahora bien, con la experiencia de haber sido alcalde y de haber trabajado con funcionarios
públicos, uno tiene tremendo respeto por ellos. Pero quienes hemos sido jefes de un servicio
público -llamémoslo así- sabemos también que hay buenos funcionarios y malos funcionarios. Esa
es una realidad que conocemos. Pero veo que acá nadie habla de eso.
Por otra parte, nos consta que las calificaciones que se dan en el servicio público no son efectivas.
Cuando uno escucha a los colegas sabe perfectamente que este Senado es el responsable de
hacer las leyes. Por eso, si tenemos la voluntad de mejorar el servicio público, para que se pueda
calificar bien, creo que debemos trabajar responsablemente por elaborar buenas leyes que
regulen bien la labor del servidor público.
Uno escucha que se está despidiendo a personas. Pero todos los que trabajamos en política y
hemos luchado por tener un Gobierno sabemos perfectamente lo que significa un cambio de
Gobierno. Y nos consta que algunos servicios públicos están llenos de operadores políticos. Y eso
no lo dice nadie. ¿Es feo decirlo? Creo que no. Porque pienso que uno aquí debe defender a los
funcionarios  públicos  buenos,  al  Gobierno  que  gana  una  elección  democráticamente  para
administrar el Estado de Chile. Y el Estado de Chile se administra con las personas de confianza de
quienes forman parte del Gobierno.
En lo personal, conozco a muchas personas, tengo numerosos amigos y sé de gente muy
competente que quiere trabajar en el servicio público para aportarle al Gobierno. Sin embargo, no
han podido ingresar porque se ha desvinculado a muy poca gente. Y sé perfectamente que los
Gobiernos anteriores desvincularon a muchas personas.
Entonces, aquí estamos en el juego de que, como hoy tengo un gobierno a favor, quiero despedir
gente; después le toca al otro. Y eso no corresponde.
Si queremos trabajar en serio en este Senado, debemos llegar a una ley que nos permita tener a
los mejores funcionarios públicos al servicio del Estado de Chile. Y una de las fórmulas es quizás
que ningún funcionario deba concurrir a votar a una elección o formar parte de un partido político.
¡Esa sería una buena medida para regular una función pública de verdad, responsable y con
funcionarios que tengan una carrera, una remuneración digna y una proyección de su trabajo en el
tiempo!
Por tanto, pienso que debemos ser responsables.
Este Senado tiene la responsabilidad de hacer leyes para que el Estado de Chile funcione bien, y
que funcione para todos los chilenos que viven en este país y quieren aportar a su desarrollo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 32 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA PARA
REGULACIÓN DE CAPTURA DE JIBIA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Pesca y Acuicultura con el objeto de regular la captura de la jibia, con segundo
informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.489-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 30ª, en 4 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018.
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo): sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Discusión:
Sesión 57ª, en 9 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
El señor ELIZALDE.-
Abramos la votación, señor Presidente.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Si le parece a la Sala, abriremos la votación inmediatamente después de que el señor
Secretario haga la relación de la iniciativa.
¿Habría acuerdo?
La señora RINCÓN.-
¡Por favor!
El señor ALLAMAND.-
Es una sola votación.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 33 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y es de quorum calificado.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Se acuerda, entonces.
La señora MUÑOZ.-
Habría que tocar los timbres, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Sí, se procederá a ello.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2018 y cuenta con segundo
informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
La señalada Comisión consigna, asimismo, que la totalidad de las indicaciones formuladas a la
iniciativa fueron rechazadas, retiradas o declaradas inadmisibles, por lo que el proyecto de ley
conserva el texto aprobado en general.
El órgano técnico hace presente, además, que la propuesta legislativa es de quorum calificado,
por lo que requiere, para su aprobación en particular, 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en particular se consigna en la página 12 del segundo informe
de la referida Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En votación particular.
El señor CASTRO .-
Señor Presidente , voy a fundamentar mi voto de una manera muy básica, porque cuando me
hablan de la Ley de Pesca recuerdo -y he visto muchas noticias y he leído mucha información- que
dicha ley es una de las peores que este Senado haya aprobado.
Y quiero ser responsable en decir lo siguiente: los Senadores de los períodos anteriores, de todas
las corrientes políticas (Izquierda, Derecha) fueron responsables del despacho de esta Ley de
Pesca.
Los Gobiernos tampoco han tenido esa responsabilidad que la sociedad espera con el fin de tener
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 34 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una buena Ley de Pesca.
Hoy día nos encontramos con la situación que afecta a la jibia y con este pequeño proyecto que
modifica un poco la Ley de Pesca.
Sin duda, lo que uno debe hacer, y creo que hoy día la voluntad existe, es poder introducir una
gran modificación para sacar una buena Ley de Pesca.
Y en una buena Ley de Pesca debemos ser capaces de cuidar el recurso que hoy día está agotado.
¡Todos sabemos que el recurso está agotado!
¿Y qué hace el Gobierno y qué hacemos nosotros?
Pienso que en eso tenemos una deuda no solo con los pescadores, sino con el país entero. Somos
responsables de cuidar el recurso de nuestros mares. Y, sin duda, la jibia aparece hoy como la
vedete; a todos les interesa.
¿Por qué voy a votar a favor?
Porque en este proyecto de ley se colocan las palabras "se prohíbe" respecto de la pesca de
arrastre. Ese es el mayor sentido que tiene. Porque me parece que el arrastre es el culpable de
que se hayan depredado todos los recursos de nuestro mar.
Deseo que este sea el inicio de una buena ley. Porque todos sabemos que lo que estamos
aprobando hoy día es una mala ley, pero representa un inicio. Y espero que sea el comienzo para
tomar en serio la Ley de Pesca y transformarla en una normativa que permita cuidar nuestros
recursos y que esté a la altura de los países que han erradicado el arrastre.
Ojalá que con este voto se apruebe el proyecto y que esto sea el comienzo para el mejoramiento
de esta mala Ley de Pesca que tenemos en nuestro país.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE GRATUIDAD A ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR TÉCNICO-PROFESIONAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, en primer trámite constitucional, que establece la condición socioeconómica de los
estudiantes que podrán acogerse a estudios gratuitos en las instituciones de educación
superior que acceden al financiamiento institucional para la gratuidad a contar del año 2019,
de acuerdo con lo dispuesto en el Título V de la Ley de Educación Superior, con informe de la
Comisión de Educación y Cultura, y urgencia calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 35 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.687-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 10ª, en 17 de abril de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesiones 80ª, 81ª y 82ª, empalmadas, en 21 de diciembre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es extender el beneficio de la gratuidad a aquellos
estudiantes que provienen de familias pertenecientes al séptimo decil socioeconómico y que
asisten a los Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales adscritos al sistema de
financiamiento institucional para la gratuidad a contar del año 2019, como una forma de dar
pleno reconocimiento a la importancia estratégica de la Educación Técnico-Profesional para el
desarrollo del país.
La Comisión de Educación y Cultura discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Provoste y Ebensperger y
señores García, Latorre y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 44 y 45 del primer
informe del referido órgano técnico, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
El señor MONTES ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para abrir la votación?
La señora EBENSPERGER.-
Sí, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
Acordado.
En votación.
El señor CASTRO .-
Señor Presidente , cuando uno analiza la educación gratuita en las universidades, todo lo que se
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 36 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ha luchado estos últimos años, y ve que se deja fuera a la educación técnico-profesional, constata
que no se conoce la realidad del mundo en que vivimos.
La gran mayoría de los estudiantes de los centros de educación técnica pertenecen a las familias
más pobres de nuestro país. Estas personas necesitan, obviamente, la ayuda económica.
Lo más importante -no he escuchado comentario al respecto, y espero que se mejore- es que todo
estudiante de un instituto técnico-profesional necesita dicho apoyo. ¿Por qué razón? Porque
muchas veces son personas que egresan de la educación secundaria, forman su familia y después
quieren seguir estudiando.
Ese es el sentido de contar con esta ayuda. Porque para una persona que ha formado una familia y
necesita estudiar porque quiere superarse en la vida, sin duda, la solución que tiene son los
centros de educación técnico-profesional.
Por esa razón, a mi juicio, este proyecto seguramente debe mejorar en muchos aspectos. Lo
importante es que tengamos la voluntad de entender que las familias siempre quieren surgir. Y
quienes provienen de las familias más humildes son los que llegan a la educación técnico-
profesional.
Nuestro país necesita técnicos, porque evidentemente no vamos a tener solo gerentes en las
empresas. Los técnicos son las personas más importantes en el buen desarrollo de un país. Y
entendiendo cómo está hoy la tecnología, sin duda, las carreras técnico-profesionales tomarán una
tremenda importancia.
Por eso hay que apoyar la iniciativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
INCENTIVOS PARA DONACIÓN DE ÓRGANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11849-11, 11872-11 Y 11893-11)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
y mociones, refundidos, que modifica la ley N° 19.451, con el objeto de incentivar la donación
de órganos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 37 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en 16 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 129ª de la presente legislatura, en 22 de enero de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CASTRO, don Juan Luis (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que incentiva la
donación de órganos.
Este proyecto, que fue discutido por la Comisión de Salud en la sesión de ayer, atendida su
urgencia de discusión inmediata, tiene por objeto hacerse cargo del grave problema actual que
significa la baja cantidad de donantes de órganos en Chile y, sobre todo, la alta cantidad de
personas -más de 4.000.000que están inscritas como no donantes.
Para el logro de este objetivo, el proyecto que propone el Senado:
Fortalece el respeto a la voluntad de quienes han manifestado su intención en ser donantes.
Especifica en qué consiste la duda razonable en cuanto a si el sujeto es o no donante de órganos.
Dispone obligaciones hacia los médicos, en cuanto deben notificar al registro de donantes los
casos en que los pacientes se encuentren en situación de ser donantes.
Iguala la condición de los cónyuges con la de los convivientes civiles como sujetos a consultar en
caso de existir duda fundada de si se trata o no de un donante de órganos.
Finalmente, establece un plazo de dos años para que el ministerio consulte a quienes han
manifestado su deseo de no ser donantes, si acaso perseveran en tal decisión, pues de lo contrario
se les presumirá donantes.
No obstante lo anterior, la Comisión de Salud introdujo tres modificaciones al texto del Senado
que, a juicio de los miembros de la comisión, permitirían perfeccionar la norma y obtener con
mayor eficacia y celeridad el objetivo del proyecto de ley.
1) En caso de existir duda fundada respecto de la renuncia a la condición de donante o a la
vigencia de ella, se deberá consultar en forma previa sobre la extracción de uno o más órganos
del fallecido a la familia, pero por un orden de prelación, a las siguientes personas: al cónyuge, al
conviviente civil, y se agrega también al conviviente de hecho. Este último se incorpora, pues
muchas veces ocurre que una persona, no obstante encontrarse casada, puede estar separada de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 38 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hecho desde hace muchos años y haber formado otra familia, cuyo conviviente puede estar más al
tanto de la última voluntad del donante, cuando no esté clara tal circunstancia.
2) El médico que incumpla la obligación de notificar a la respectiva Unidad de Coordinación de
Procuramiento de Órganos y Tejidos acerca del estado de muerte encefálica de un paciente será
responsable administrativa y/o civilmente, según fuera el caso, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 491 del Código Penal, frase última que se agrega para remarcar que procederá la
responsabilidad penal establecida en la ley cuando ello sea pertinente.
3) Rebajar, de dos a un año, el plazo para definir la situación de las personas que han manifestado
su intención de no ser donantes. Ello, por cuanto las personas que hubiesen manifestado su
voluntad de no ser donantes conforme a las normas establecidas en la ley Nº 20.413, actualmente
vigente, deberán ratificar dicha manifestación mediante declaración prestada ante el Servicio de
Registro Civil e Identificación, ante un notario público o ante el funcionario respectivo al momento
de solicitar la renovación de la cédula de identidad o de la licencia de conducir. Para tal efecto, el
Ministerio de Salud deberá informar, mediante carta certificada o cualquier otro medio de
comunicación efectivo, a cada una de las personas que se encuentren en esa situación, que están
obligadas a ratificar su condición de no donante, lo que deberán hacer dentro del plazo de un año,
conforme a la modificación propuesta por la comisión, contado desde la entrada en vigencia de
esta ley en proyecto. Si transcurrido dicho plazo no han manifestado voluntad alguna, se
entenderá que son donantes universales de órganos para todos los efectos legales.
Finalmente, los miembros de la comisión hicieron presente su convicción acerca de la necesidad
de  promover  un  cambio  cultural  tanto  a  nivel  social  como  en  los  médicos,  quienes
tradicionalmente han sido renuentes a respetar la voluntad de quien señaló querer ser donante, y
han hecho primar la voluntad de las familias, pues a veces dejan sin efecto la voluntad de quien sí
quería donar. Dichas campañas debieran promover la donación de órganos y explicar cómo y por
qué ello sucede y se hace necesario, con la finalidad de que se despejen las desconfianzas que
ocurren en las familias.
Votación general del proyecto
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes: Jaime Bellolio ,
Karol Cariola, Juan Luis Castro , Andrés Celis , Ricardo Celis , Miguel Crispi , Eduardo Durán ,
Claudia Mix , Érika Olivera , Patricio Rosas y Daniel Verdessi .
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 39 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Jarpa , Jiménez ,
Mirosevic , Saffirio y Soto, don Leonardo , que Modifica la Carta
Fundamental para permitir la renuncia voluntaria de diputados y
senadores a sus cargos. Boletín N°11648-07
Diversos proyectos de ley han sido presentados, desde el regreso de la Democracia, con el objeto
de  restaurar  la  facultad  de  los  senadores  y  diputados  para  renunciar  a  sus  cargos
voluntariamente, atribución que estaba consagrada desde la Constitución Política de 1833 y que
se encuentra ampliamente reconocida en diversos textos constitucionales del mundo.
En Chile, a diferencia de otros cargos de representación popular (Presidente de la República,
Alcaldes, Consejeros Regionales y otros), desde la Constitución de 1980, los cargos de senador y
diputado son irrenunciables, con la salvedad de la renuncia por razones de salud, introducida por
la reforma constitucional de 2005.
Varios de los proyectos de ley relativos a este tema fueron presentados cuando estallaron en 2015
los casos de Penta y Soquimich, involucrando a diversos parlamentarios, debido a la imposibilidad
constitucional de permitir la salida de los senadores y diputados cuestionados mediante su
renuncia voluntaria a sus cargos.
El siguiente es el resumen de los proyectos de ley presentados sobre la materia:
1.- BOLETIN Nº 2259-07. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL, EN MOCION DE LOS HH.
SENADORES MATTA, RUIZ DE GIORGIO , RUIZ-ESQUIDE Y ZALDIVAR , DON ANDRES , QUE PERMITE
LA RENUNCIA AL CARGO DE DIPUTADO O SENADOR .
Esta moción fue presentada el 10 de Noviembre de 1998 por los senadores Manuel Antonio Matta
Aragay , José Ruiz De Giorgio , Mariano Ruiz-Esquide Jara y Andrés Zaldívar Larraín .
Dicho proyecto señalaba, como fundamento, que “la Constitución Política de la República no
contempla la posibilidad de que los parlamentarios puedan renunciar a sus cargos por razones
fundadas”.
Esta moción proponía un artículo único, del siguiente tenor: “Agrégase al artículo 57º de la
Constitución Política de la República el siguiente inciso final: “Cesará en su cargo el diputado o
senador que renuncie a él por razones fundadas, una vez que dicha renuncia haya sido aprobada
por la respectiva cámara”.
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento del Senado el 10 de Noviembre de 1998.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 40 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- BOLETÍN N° 6131 07. REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RENUNCIA PARLMENTARIA.
Esta moción fue presentada el 7 de octubre de 2008 por los diputados Sergio Aguiló Melo , Gabriel
Ascencio Mansilla , Gonzalo Duarte Leiva , Renán Fuentealba Vildósola , Tucapel Jiménez Fuentes ,
Fernando Meza Moncada , Carlos Olivares Zepeda , Clemira Pacheco Rivas , Esteban Valenzuela
Van Treek y Samuel Venegas Rubio .
Dicho proyecto señalaba como fundamento que “siendo la postulación de una persona ante el
electorado a un cargo parlamentario, un acto perfectamente libre, resulta ilógico que una vez
obtenido el cargo, hubiese impedimento para renunciar a él, también con la misma libertad.”,
agregando que “ante la voluntad de renuncia de la representación de que está investido el
parlamentario, la calidad de esa representación dejará de ser la que sus representados esperan y
merecen.”
Luego señala que “el Tribunal Constitucional es un tribunal de derecho y, por su naturaleza, no
cuenta con la competencia necesaria para calificar los problemas físicos de una persona y resolver
si ellos impiden que esta continúe con su labor legislativa.” agregando que “siendo "una
enfermedad grave" lo que impida desempeñar dicho cargo, una causal demasiado restringida,
existiendo una gran cantidad de otras causales, de orden moral o personales, que pueden impedir
seguir ostentando tan importante cargo.”
Finalmente se señalaba que “en el derecho comparado, en países como Argentina, Colombia,
Francia, Italia y España, entre otros, la renuncia es voluntaria. Más aún, en México la renuncia se
contempla como una consecuencia de la ausencia de los diputados o senadores por diez días
consecutivos, sin causa justificada a sus labores parlamentarias.”
Esta moción proponía un artículo único, del siguiente tenor: “Modifíquese la Constitución Política
de la República, elimínese, del inciso final del artículo 60 de la Carta Fundamental, la frase
"cuando les afecte una enfermedad grave que les impida desempeñarlos y así lo califique el
tribunal constitucional", agregando un punto final luego de la palabra "cargos".
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 7 de Octubre del 2008, sin movimiento hasta la fecha.
3.- BOLETIN N° 7705-07. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RENUNCIA DE
DIPUTADOS Y SENADORES A SUS CARGOS.
Esta moción fue presentada el 8 de Junio de 2011 por el senador Francisco Chahuán Chahuán .
En este proyecto se señala: ¨ En tal virtud, estimamos que a los parlamentarios en ejercicio, se les
debe permitir la renuncia a su respectivo cargo, con la limitación de que deben hacerla efectiva en
un plazo máximo de treinta días, contados desde su presentación, con el objeto de que pueda
existir el tiempo necesario para que el partido al que pertenecía pueda designar al ciudadano que
cubrirá la vacante que deja, conforme al procedimiento establecido en el inciso segundo del
artículo 51 del mismo texto constitucional.”.
Esta moción proponía un artículo único, del siguiente tenor: “Artículo único: Sustituye el texto del
inciso final del artículo 60 de la Constitución Política de la República, por el siguiente: “Los
diputados y senadores podrán renunciar a sus cargos, decisión que se hará efectiva, a contar de
los treinta días de su presentación en la respectiva rama del Congreso Nacional”
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 41 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento del Senado el 8 de Junio de 2011.
4.- BOLETÍN N° 9923-07. REFORMA CONSTITUCIONAL QUE PERMITE A LOS PARLAMENTARIOS
RENUNCIAR LIBREMENTE A SUS CARGOS.
Esta moción fue presentada el 11 de Marzo de 2015 por el diputado Gaspar Rivas Sánchez .
Dicho proyecto señalaba como fundamento que “En los últimos días todo Chile ha sido testigo del
vergonzoso espectáculo que, en el marco del bullado caso Penta, han dado ciertos parlamentarios
que han sido sindicados como beneficiarios de capitales obtenidos mediante la realización de
operaciones comerciales ilegales.” Agregando que “En reiteradas oportunidades la ciudadanía ha
exigido legítimamente que dichos personeros, por un tema de ética mínima, renuncien a sus
cargos. Sin embargo, nuestra Constitución dispone que, en los hechos concretos, el cargo de
parlamentario sea prácticamente irrenunciable. En efecto, el inciso final del artículo 60 de la Carta
Fundamental establece que sólo se puede renunciar a tal cargo en caso de sufrir el titular una
enfermedad grave que le impida desempeñarlo. Para todo otro caso, el cargo parlamentario es
constitucionalmente irrenunciable.”
Finalmente, el proyecto señalaba que “En una época en la que los ciudadanos exigen cada día
más transparencia y consecuencia de sus autoridades, resulta imprescindible que la Constitución
sea reformada, permitiendo que el cargo de parlamentario pueda ser libremente renunciado por
su titular sin necesidad de expresión de causa, por regla general y no sólo por excepción.”
Esta moción proponía un artículo único, del siguiente tenor: “Reemplácese el actual inciso final del
artículo 60 de la Constitución Política de la República por el siguiente: "Los diputados y senadores
podrán renunciar libremente a sus cargos desde el momento de haber sido proclamados electos
en ellos por el Tribunal Calificador de Elecciones".
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 11 de Marzo del 2015, sin movimiento hasta la fecha.
5.-  BOLETÍN  N°9944-07.  REFORMA  CONSTITUCIONAL  QUE  PERMITE  LA  RENUNCIA  LIBRE  Y
VOLUNTARIA AL CARGO DE PARLAMENTARIO.
Esta moción fue presentada el 18 de Marzo de 2015 por los diputados Sergio Aguiló Melo , Claudio
Arriagada Macaya , Lautaro Carmona Soto , Daniella Cicardini Milla, Iván Fuentes Castillo , Tucapel
Jiménez Fuentes , Felipe Letelier Norambuena , José Pérez Arriagada , Alejandra Sepúlveda
Orbenes , y Camila Vallejo Dowling .
Dicho proyecto señalaba como fundamento que “Históricamente nuestra tradición Constitucional
siempre ha contemplado la posibilidad de renunciar al cargo de Parlamentario (indistintamente
entre Diputados y Senadores), según las motivaciones individuales que cada persona que ejerciere
el cargo tuviere al momento de manifestar tal decisión. Sin embargo, la Constitución de 1980 en
su texto original, no incluyó la renuncia dentro de las causales de cese del cargo. Esta situación
perduró hasta la reforma constitucional del año 2005 (Ley 20.050), que estableció la posibilidad de
renuncia única y exclusivamente en caso de enfermedad que impida ejercer el cargo y que dicha
situación se encuentre debidamente calificado por el Tribunal Constitucional (artículo 60 inciso
final y 93 nº 15 de la Constitución Política del Estado).”
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 42 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego señala: “Esta situación de inmovilidad del cargo se entiende en razón de la responsabilidad
social que reviste el hecho de ser elegido a través de votación popular, lo que genera un arraigo
con las esperanzas e ilusión del electorado de que su opción manifestada a favor de un programa
será cumplido. A su vez, el ejercicio de la soberanía se entiende llevada a cabo de manera
ininterrumpida a través de los cargos públicos y su ejecución. Por ende, el hecho de que renuncie
el parlamentario de manera incondicional, deja abierta la posibilidad de decepcionar el clamor
popular.
Agrega la moción que “Sin embargo, esta situación debe también asociarse a otros derechos
garantizados a nivel constitucional y que no deben ser olvidados al momento de abrir el debate
sobre este punto. Las libertades individuales y la igualdad ante la ley. Ambas deben ser
priorizadas al momento de poner sobre la balanza los argumentos en pro y en contra sobre este
punto. Si a un ciudadano común le está permitido ejercer su derecho a renuncia a sus labores o
funciones remuneradas, con mayores razones debiera permitírsele a quien detenta un cargo
público y que no se encuentra a gusto en su desempeño o ejercicio, contrario a su voluntad. Es
más, se podría abrir la posibilidad para que otro ciudadano con energías renovadas y nuevas ideas
ejerza el cargo y supla la vacancia de acuerdo a las reglas del artículo 51 de nuestra Constitución.”
Con respecto al derecho comparado, la moción señalaba que “En otras latitudes, la renuncia se
acepta incluso sin condiciones. En este sentido, Argentina , Colombia , Bolivia , Brasil y Estados
Unidos de América, donde se establece dentro de las causales de cese del cargo de Parlamentario
o Congresista a la renuncia sin mayores consideraciones, con sus respectivas consecuencias
jurídicas. Como ya mencionamos, en Chile, la renuncia sólo se contempla para el caso de
enfermedad grave, lo cual coarta la posibilidad de cesar en el cargo por otros motivos, sean de
carácter personal, morales o de convicción política.”
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados el 18 de Marzo del 2015, sin movimiento hasta la fecha.
6.- BOLETÍN N° 9.978-07. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MOCIÓN DE
LOS HONORABLES SENADORES SEÑORES OSSANDÓN, GUILLIER Y QUINTEROS.
Esta moción fue presentada el 13 de Abril de 2015 por los senadores Alejandro Guillier Álvarez ,
Manuel José Ossandón Irarrázabal y Rabindranath Quinteros Lara .
Respecto de la renuncia parlamentaria, la moción señaló como fundamentos lo siguiente: “De
acuerdo al inciso final del artículo 60 de la Constitución, los diputados y senadores podrán
renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad grave que les impida desempeñarlos y
así lo califique el Tribunal Constitucional. No se contempla otra causal de renuncia en el texto
constitucional, más allá de las discusiones doctrinarias de quienes sostienen que la Carta
Fundamental no excluiría expresamente invocar motivos distintos a los de salud para presentar la
renuncia.”
Agrega el proyecto que “Frente a esto, se hace necesario zanjar en la propia Constitución esta
controversia, estableciendo expresamente la posibilidad de renuncia por razones distintas a la
enfermedad grave. Así, por ejemplo, motivos de crisis familiares (que no necesariamente
representen un problema de salud) o cuestionamientos políticos severos, debieran ser motivos
plausibles para que un parlamentario pueda presentar la renuncia. Finalmente señala que “Por
esto, se propone agregar en el inciso final del artículo 60 de la Constitución que los diputados y
senadores, además de la enfermedad grave, “podrán renunciar a sus cargos cuando invoquen
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 43 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cualquier otra razón justificada y que sea calificada como motivo político o personal suficiente por
el Tribunal Constitucional”.
Esta moción proponía en su artículo cuarto, la siguiente redacción: “Artículo Cuarto: A los efectos
de consagrar la renuncia de los diputados y senadores por motivos distintos a la enfermedad
grave, modificase la Constitución Política de la República de la siguiente forma: 1. Agrégase en el
inciso final del artículo 60, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente
expresión: “Asimismo, podrán renunciar a sus cargos cuando invoquen cualquier otra razón
justificada y que sea calificada como motivo político o personal suficiente por el Tribunal
Constitucional.”.
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión Especial encargada de
conocer proyectos relativos a probidad y transparencia, el 13 de Abril del 2015 sin movimiento
hasta la fecha.
7.- BOLETÍN N°10.102-07. REFORMA CONSTITUCIONAL QUE POSIBILITA LA RENUNCIA VOLUNTARIA
AL CARGO DE DIPUTADO O SENADOR.
Esta moción fue presentada el 9 de Junio de 2015 por los diputados Hugo Gutiérrez y Gálvez
Daniel Núñez Arancibia .
Dicho proyecto señalaba, como fundamento, que “Con respecto a la posibilidad de renuncia al
cargo, la Constitución de 1980 no la incluyó entre las causales de cesación. A partir de la reforma
constitucional de 2005 – ley 20.050- se agregó un nuevo inciso final al artículo 60 de la Carta
Fundamental, incorporando la renuncia de diputados y senadores por enfermedad grave que les
impidiere desempeñar su cargo, lo que deberá ser calificado por el Tribunal Constitucional.”
Agrega que “Un elemento a considerar es la nominación de diputados o senadores como Ministros
de Estado en algunas de las últimas administraciones. La Constitución prevé causales de
inhabilidad e incompatibilidad para estos efectos. Así, el artículo 57 establece que no pueden ser
candidatos a senadores y diputados las personas que ocupen determinadas funciones públicas,
principiando esta lista los Ministros de Estado. Luego, el inciso séptimo del artículo 60 dispone
que: “Cesará, asimismo, en sus funciones el diputado o senador que, durante su ejercicio, pierda
algún requisito general de elegibilidad o incurra en alguna de las causales de inhabilidad a que se
refiere el artículo 57, sin perjuicio de la excepción contemplada en el inciso segundo del artículo
59 respecto de los Ministros de Estado.”
Luego, señala que “Es entonces, una causal de inhabilidad e incompatibilidad y en varias
ocasiones esta causal ha sido aplicada a partir del nombramiento como ministros de Estado de
senadores  y  diputados.  Desde  luego,  tales  designaciones  requieren  de  la  aceptación  del
congresista, por lo que opera en la práctica una especie de renuncia voluntaria al cargo pero no
está conceptualizada como renuncia”.
Refiriéndose al derecho comparado señala que “Algunas constituciones, como la peruana y la
chilena, establecen la irrenunciabilidad del cargo. Ello se explica en la existencia de un mandato
popular entregado a través del voto. Sin embargo, no es una regla absoluta ni está regulada por
igual en el derecho comparado, pues la realidad muestra que durante el ejercicio de la función
parlamentaria, pueden surgir circunstancias personales o políticas que motiven la renuncia al
cargo”, agregando que “Otras constituciones, como la de Uruguay, Argentina y Paraguay,
permiten la renuncia de los parlamentarios bajo condición que esta sea aprobada por la mayoría
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 44 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los miembros de la respectiva cámara.”
Más adelante, señala que “El presente proyecto de ley de reforma constitucional pretende
modificar las normas existentes en materia de renuncia de parlamentarios, incorporando dicha
causal de cesación como una forma de reconocer la exposición a los cambios de las circunstancias
políticas  y  personales  de  los  congresistas,  pero  resguardando  debidamente  el  ejercicio
responsable  de  la  renuncia  mediante  un  mecanismo  democrático  de  control.  Proponemos
entonces que sea la Cámara de Diputados o el Senado, en su caso, quien deba calificar y aprobar
por mayoría de sus miembros la renuncia del congresista.
Agrega que “A partir de esta modificación pierde sentido la facultad entregada al Tribunal
Constitucional para calificar la renuncia por enfermedad grave, por lo que el proyecto deroga tal
norma. Como se ha dicho, estimamos que el examen de la renuncia que deberá hacer la Cámara
respectiva,  constituye  un  mecanismo  de  mayor  legitimidad  en  tanto  será  hecho  por
representantes  de  la  voluntad  popular.”.
Esta moción propone derogar el inciso final del artículo 60, sustituyéndolo por un artículo
transitorio, del siguiente tenor: " VIGESIMOSEPTIMA : Los Diputados y Senadores podrán renunciar
a sus cargos de forma voluntaria, la que deberá ser aceptada por la mayoría simple de los
miembros de la Cámara o el Senado, en su caso”.
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 9 de Junio del 2015, sin movimiento hasta la fecha.
8.- BOLETÍN N°10194-07. REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE LA RENUNCIA VOLUNTARIA
AL CARGO DE DIPUTADO O SENADOR.
Esta moción fue presentada el 15 de Julio de 2015 por los diputados Osvaldo Andrade Lara ,
Guillermo Ceroni Fuentes , Fuad Chahin Valenzuela, Iván Flores García, Juan Enrique Morano ,
Cornejo , Marco Antonio Núñez Lozano , Ricardo Rincón González , René Saffirio Espinoza ,
Leonardo Soto Ferrada y Víctor Torres Jeldes .
Dicho proyecto señalaba, como fundamento, que “El inciso final del artículo 60 de la Constitución
Política de la República establece la única causal de renuncia para un parlamentario y el
consecuente cese en el cargo, expresamente esta norma dispone que: “Los diputados y senadores
podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad grave que les impida
desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Constitucional.” agregando que “Como podemos ver,
esta causal de renuncia es restrictiva, y solo se puede hacer efectiva cuando al diputado o al
senador lo afecte una enfermedad grave y el problema de salud le impida ejercer como
parlamentario. Situación que debe ser calificada por el Tribunal Constitucional para hacerse
efectiva. De hecho, en el texto original de la Constitución de 1980 no podía renunciarse a estos
cargos bajo ninguna circunstancia.
El proyecto agrega que “El inciso final del artículo 60 fue establecido por la Ley N° 20.050, que fue
el resultado de la tramitación de dos mociones parlamentarias refundidas. De hecho, en el
Proyecto de Ley de una de ellas se establecía que “La renuncia de un Diputado o Senador deberá
ser fundada y requerirá la aceptación de la mayoría de los parlamentarios en ejercicio de la
Cámara respectiva.”. Esta norma, promovida en su tiempo por los senadores Bitar , Hamilton ,
Silva y Viera – Gallo , finalmente no prosperó.”
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 45 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agrega la moción que “Nuestra Carta Fundamental solo establece causales de inhabilidad e
incompatibilidad para ejercer el cargo de parlamentario. Estas se encuentran en el artículo 57, el
cual dispone que no pueden ser candidatos a senadores y diputados las personas que ocupen
determinadas funciones públicas, principiando esta lista los Ministros de Estado, razón por la cual
quienes son nombrados en este cargo cesan en su función parlamentaria por el solo imperio de la
ley.
Luego refiere: “Establecer la renuncia para el cargo de parlamentarios no es algo extraño a la
historia constitucional chilena, de hecho entre las atribuciones exclusivas de la Cámara de
Diputados y del Senado establecidas en el artículo 26, inciso segundo, de la Carta Fundamental de
1925, se contemplaba la de admitir la renuncia de sus miembros si los motivos en que la fundaran
fueran de tal naturaleza que los imposibilitaran física y moralmente para el ejercicio de sus cargos.
Esta norma establecía un requisito para aceptar la dimisión, la cual consistía en que debían
concurrir el acuerdo de las dos terceras partes de los Diputados o Senadores presentes. Previo a
este trámite, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la respectiva Corporación debía
emitir un informe acerca de la dimisión presentada, dentro de un plazo de cinco días hábiles,
otorgándosele preferencia para ser tratado en la Sala en las dos sesiones ordinarias siguientes”
En materia de derecho comparado, la moción señala lo siguiente: “En diversos países de nuestro
hemisferio se establece la renuncia al cargo de parlamentario, ésta la podemos encontrar en las
constituciones de: a) Argentina: Su Carta Fundamental incluye la renuncia dentro de las
posibilidades de vacancia de una plaza de Senador. b) Colombia: La Constitución contempla la
renuncia de un congresista, la cual está considerada como una causal de cesación de las funciones
parlamentarias. c) México: La Constitución la presenta como una consecuencia de la ausencia de
los diputados o senadores por diez días consecutivos, sin causa justificada. Y en las legislaturas
Europeas, tenemos: a) Francia: Se contempla la dimisión voluntaria y la dimisión de oficio. Esta
última procede como consecuencia del mantenimiento o aparición de una incompatibilidad y de la
inhabilitación resultante de la revelación tardía o sobreviniente de una incapacidad o de una
indignidad. En los dos últimos casos, debe ser declarada por el Consejo Constitucional. b) Italia: Se
establece la dimisión voluntaria, que adquiere eficacia una vez aceptada por la Asamblea. En
cuanto a las “renuncias en blanco al escaño”, en la práctica se ha resuelto que las Cámaras no les
den curso hasta que sea verificada la efectiva y actual voluntad dimisionaria del parlamentario. c)
España: Se consagra la renuncia tanto a los cargos de diputados como de senadores.”
Finalmente el proyecto señala que “A partir de mediados del año pasado, la ciudadanía ha sido
testigo de diversos actos reñidos con la legislación y la ética en los que han estado involucrados
parlamentarios, en ocasiones reconocidos por ellos mismos. Estos casos han consistido en
financiamiento irregular de campañas, mal uso de recursos destinados a asignaciones de gastos
de los parlamentarios y entrega de dineros por parte de empresas en forma habitual, que se han
justificado en prestaciones de servicios que no se han realizado.” agregando que “A este respecto,
según un estudio realizado por la Universidad Central, Imaginacción y Radio Cooperativa , un 86%
de los chilenos considera que los parlamentarios que han incurrido en estas situaciones tienen que
dejar o renunciar a sus cargos de representación. Sin embargo, este anhelo de la sociedad no
puede ser cumplido, ya que no existe una norma expresa que permita la renuncia voluntaria a ser
diputado o senador.”.
Esta moción proponía un artículo único, del siguiente tenor: “Reemplácese el inciso final del
artículo 60 de la Constitución Política de la República por el siguiente inciso: “Los diputados y
senadores podrán renunciar libremente a sus cargos en cualquier momento. Dicha renuncia
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 46 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deberá ser aprobada por la mayoría simple de la cámara a la cual pertenezcan.”
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 15 de Julio de 2015, sin movimiento hasta la fecha.
9.- BOLETÍN N°10231-07 PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CONSAGRA POSIBILIDAD
QUE LOS SENADORES Y DIPUTADOS PUEDAN RENUNCIAR VOLUNTARIAMENTE A SUS CARGOS.
Dicha moción fue presentada el 5 de agosto de 2015 por los diputados Pepe Auth Stewart , Aldo
Cornejo González, Iván Flores García , Rodrigo González Torres, Hugo Gutiérrez Gálvez , Tucapel
Jiménez Fuentes, Marco Antonio Núñez Lozano , Leonardo Soto Ferrada y Víctor Torres Jeldes .
Dicho proyecto señalaba que “La facultad de los parlamentarios de renunciar voluntariamente a
sus cargos, ha sido una prerrogativa aceptada en nuestro sistema democrático por más de 150
años. En efecto, la Constitución Política de la República de 1833, fue el primer texto normativo que
consagró en forma expresa la posibilidad de renuncia voluntaria de los senadores y diputados.
Conforme a sus artículos 38 y 39, eran atribuciones exclusivas de ambas cámaras aprobar su
dimisión si los motivos en que se fundaba fueran de tal naturaleza que los imposibilitara física y
moralmente para el ejercicio de sus funciones, debiendo concurrir las tres cuartas partes de los
parlamentarios presentes de cada cámara.” agregando que “Por su parte, la Constitución Política
de la República, de 1925, mantuvo tal facultad, en los mismos términos en que fue regulada en el
texto de 1833, según da cuenta su artículo 26.”
Prosigue el proyecto, señalando que “La Constitución Política de la República de 1980, eliminó
dicha prerrogativa, al no contemplar en su articulado la renuncia voluntaria. Tal posibilidad recién
fue reestablecida como parte del paquete de reformas constitucionales aprobadas en el año 2005,
pero de manera restringida. En efecto, el inciso final del artículo 60 establece que los
parlamentarios sólo pueden renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad grave que
les impida desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Constitucional. Sin embargo, en los últimos
años, diversos parlamentarios han dejado sus cargos para asumir labores como ministros de
Estado, consagrando de esta manera una forma de renuncia voluntaria de facto, situación que
resulta aconsejable regular de manera expresa.”
En materia de derecho comparado, señala lo siguiente: “En todo caso, diversos regímenes
políticos en el mundo contemplan la posibilidad que los parlamentarios puedan renunciar a su
cargo voluntariamente. En España, el artículo 22 N° 4 del Reglamento del Congreso de Diputados,
de 1982, establece el cese de la actividad parlamentaria por renuncia del diputado ante la mesa
del Congreso. Entre nuestros vecinos, Argentina , Uruguay , Paraguay , Colombia y Bolivia también
contemplan la posibilidad que los parlamentarios renuncien voluntariamente. La Constitución de la
República de Argentina establece en su artículo 66 que la renuncia de diputados y senadores
requiere de la mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio. A su vez, la Constitución
Política de la República de Uruguay, establece en su artículo 115 que basta el voto de mayoría de
los presentes para admitir la renuncia de un parlamentario. En el caso de la Constitución Política
de la República de Paraguay, el artículo 141 señala que basta la simple mayoría de votos para
aprobar la renuncia voluntaria. La Constitución Política de la República de Colombia consagra en
su artículo 134 la renuncia debidamente justificada y aceptada por la respetiva cámara como
causal de término del mandato. Por su parte, la Constitución de la República de Bolivia consagra la
renuncia voluntaria de los miembros de la Asamblea Legislativa Plurinacional, en su artículo 150.”
Finalmente, el proyecto señala que “En este sentido, nuestra Constitución Política debiera adoptar
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 47 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una fórmula similar a la adoptada por las naciones que permiten la renuncia voluntaria, pero
sujeta a la aprobación de la Cámara respectiva y no del Tribunal Constitucional.”, agregando que
“El hecho que la renuncia voluntaria sea aprobada por la Cámara y no por el Tribunal
Constitucional, se estima como una solución más acorde con la tradición democrática de nuestro
país. En este sentido se propone para la aprobación de dicha renuncia sea necesaria la mayoría
simple de los parlamentarios presentes de la cámara respectiva.”
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 5 de Agosto de 2015, sin movimiento hasta la fecha.
BOLETÍN N°11.122-07. MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN EL SENTIDO DE REGULAR LA
RENUNCIA DE LOS PARLAMENTARIOS PARA PRESENTARSE COMO CANDIDATOS A CARGOS DE
ELECCIÓN POPULAR.
Dicha moción fue presentada el 26 de enero de 2017, por los diputados Claudio Arriagada Macaya
, Germán Becker Alvear , Rodrigo González Torres y Jaime Pilowsky Greene .
Esta moción propone un artículo único, del siguiente tenor: “ARTÍCULO ÚNICO: modifícase la
Constitución Política de la República en los siguientes términos:
1) Agrégase, en el artículo 58, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a
ser inciso cuarto y final:
“Los cargos de diputados y senadores son también incompatibles con cualquier otra candidatura a
un cargo de elección popular, con la sola excepción de la candidatura a Presidente de la
República, o de otra candidatura al Congreso Nacional. Un parlamentario en ejercicio sólo podrá
renunciar a su cargo para presentarse a un cargo de elección popular distinto a los anteriores, en
la forma y oportunidad que señala el artículo 60 inciso final de esta Constitución.”
2) Agrégase, en el artículo 60, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, los diputados y senadores podrán renunciar a sus cargos para presentarse como
candidatos a otros cargos de elección popular, no faltando más de 15 meses ni menos de 12
meses para el término de su actual período parlamentario.”
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 26 de Enero de 2017 sin movimiento hasta la fecha.
PROPUESTA
El presente proyecto, tomando las ideas de las distintas mociones presentadas, propone que
nuestra Constitución Política adopte una fórmula similar a la de las naciones que permiten la
renuncia voluntaria, pero sujeta a la aprobación de la Cámara respectiva, eliminando el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 48 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pronunciamiento del Tribunal Constitucional, estimándose esto último como una solución más
acorde con la tradición democrática de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Proyecto de reforma constitucional que permite la renuncia voluntaria a los Senadores y Diputados
ARTÍCULO ÚNICO: Sustitúyase el inciso final del artículo 60 de la Constitución Política de la
República por el siguiente: “Los Senadores y Diputados podrán renunciar voluntariamente a sus
cargos. La renuncia voluntaria deberá ser aprobada por mayoría simple de los parlamentarios
presentes de la cámara respectiva”.
Diputados señores González, don Rodrigo  ; Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ; Jarpa ,
Jiménez , Mirosevic , Saffirio y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Auth; Celis, don Ricardo; Crispi, Díaz, Mellado, don Cosme, y Rosas y
de las diputadas señoras Castillo, Hernando y Mix, que Interpreta el
Código Sanitario en materia de objeción de conciencia planteada por
establecimientos de salud, ante el requerimiento de interrupción
voluntaria del embarazo. Boletín N°11653-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Auth; Celis, don
Ricardo; Crispi, Díaz, Mellado, don Cosme, y Rosas y de las diputadas señoras Castillo, Hernando y
Mix, que Interpreta el Código Sanitario en materia de objeción de conciencia planteada por
establecimientos de salud, ante el requerimiento de interrupción voluntaria del embarazo. Boletín
N°11653-11
1. Fundamentos.- La ley Nº 21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo en tres causales,
incorporó un nuevo artículo 119 ter al Código Sanitario, cuya redacción antes del control -vía
requerimiento de un grupo de parlamentarios- por parte de Tribunal Constitucional establecía la
objeción de conciencia en favor de los profesionales, sin embargo, la sentencia suprimió las
expresiones que limitaban la objeción de conciencia personal y prohibían la institucional,
configurando la norma vigente que prescribe lo siguiente:
"Art. 119 ter. El médico cirujano requerido para interrumpir el embarazo por alguna de las
causales descritas en el inciso primero del artículo 119 podrá abstenerse de realizarlo cuando
hubiese manifestado su objeción de conciencia al director del establecimiento de salud, en forma
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 49 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
escrita y previa. De este mismo derecho gozará el resto del personal al que corresponda
desarrollar sus funciones al interior del pabellón quirúrgico durante la intervención. En este caso,
el establecimiento tendrá la obligación de reasignar de inmediato otro profesional no objetante a
la paciente. Si el establecimiento de salud no cuenta con ningún facultativo que no haya realizado
la manifestación de objeción de conciencia, deberá derivarla en forma inmediata para que el
procedimiento le sea realizado por quien no haya manifestado dicha objeción. El Ministerio de
Salud dictará los protocolos necesarios para la ejecución de la objeción de conciencia. Dichos
protocolos deberán asegurar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción de
su embarazo en conformidad con los artículos anteriores. La objeción de conciencia es de carácter
personal y podrá ser invocada por una institución.
Sobre el particular, el voto de mayoría del Tribunal estableció la justificación de la objeción de
conciencia en las personas jurídicas fundada en dos normas constitucionales, así, por primera vez
en su jurisprudencia señala que “no se divisa razón jurídica alguna para restringir la objeción de
conciencia solamente a las personas naturales que revistan la condición de profesionales. Cuando
aquéllas que no lo son también podrían tener reparos, en conciencia, frente a los procedimientos
en que deben intervenir” [1]; para luego extender la tutela constitucional a los entes, sobre la
base de los preceptos contenidos en la base de la institucionalidad y el derecho fundamental de
libertad de asociacion, cuya doble vertiene (derecho y libertad de asociación) había sido precisada
en la sentencia rol Nº43 de 1987:
“CENTESIMOTRIGESIMOSEXTO.  Que,  no  es  menos  evidente,  asimismo,  que  la  objeción  de
conciencia puede ser planteada legítimamente por sujetos jurídicos o asociaciones privadas, en
este caso, con arreglo a la autonomía constitucional que a los grupos intermedios de la sociedad
les reconoce la propia Carta Fundamental, artículo 1°, inciso tercero. La interposición de este
legítimo reparo no se agota en el orden individual, puesto que también se extiende y propaga a
las asociaciones destinadas a encarnar el mismo libre pensamiento, acorde con el derecho que
asegura a todas las personas el artículo 19, N° 15°, de la Constitución.
E idénticamente pueden hacerla valer las instituciones religiosas, personas jurídicas o entidades
con idearios confesionales que se proyectan hacia el ámbito de la salud, al amparo del artículo 19,
N° 6°, constitucional. Como también les es dable oponer la objeción de que se trata a los
establecimientos educacionales con una función e ideario en el sentido indicado, de conformidad
con el artículo 19, N° 11°, de la Carta Fundamental”;
Es en este contexto, que atendido el reconocimiento del instituto en la ley, se ha dado
cumplimiento mediante la dictación de los protocolos para la ejecución de la normativa, de lo cual
es expresión la resolución exenta Nº61 del Minsal, que aprueba el “Protocolo para la manifestación
de objeción de conciencia personal y para la objeción de conciencia invocada por instituciones en
el marco de lo dispuesto en el artículo 119 ter del Código Sanitario”, de 27 de enero de 2018. Sin
embargo, con fecha 23 de marzo, mediante resolución Nº432, se dicta un acto administrativo que
deja sin efecto el protocolo anterior, expresando que la objeción de conciencia está íntima e
indisolublemente ligada al manejo operativo de la interrupción voluntaria del embarazo, y en este
sentido señala que el protocolo anterior “ha sido objeto de diversas interpretaciones jurídicas por
parte de las personas e instituciones que deben implementarlo, lo que, en la práctica podría
traducirse en un riesgo para los derechos que se garantizan a las mujeres en virtud de lo
dispuesto en los artículos 119 y siguientes del Código Sanitario” [2]. Por este motivo, y buscando
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 50 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
precaver una presunta incerteza jurídica [3], decide modificar los alcances del instructivo en
importantes materias como la limitación a los establecimientos privados que hubieren celebrado
convenios en materia ginecológica y obstétrica.
Sobre el particular, los riesgos para la mujer deben vincularse al derecho a la protección de la
salud, que el voto de mayoría manifestó de la siguiente manera como expresivo del derecho de los
pacientes:
“…Que con la entrada en vigencia de la Ley N° 20.584, el año 2012, que regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas con su atención en salud,
cambió en nuestro país el paradigma de la atención médica. Este estaba centrado en la
discrecionalidad del facultativo. En cambio, esta ley pone en el centro de la atención médica al
paciente y sus derechos, sin perjuicio de dar certeza al accionar del facultativo […] A partir de este
cambio de paradigma, es que el proyecto de ley que examinamos se explica. Por una parte,
porque exige la voluntad de la mujer para la interrupción del embarazo. Por la otra, porque exige
que intervenga un equipo médico para constatar (cons. 42)”.
Coherente con lo anterior, es que si tal normativa, como declara la resolución exenta Nº 432,
genera conflictos de interpretación conforme a las normas de la ley, y especialmente conlleva un
riesgo en las prestaciones de salud, resulta evidente que una forma de solucionar este conflicto
hermenéutico es mediante la dictación de una ley interpretativa.
Como  lo  explican  los  profesores  ALESSANDRI  y  SOMARRIVA,  “llámense  explicativas  o
interpretativas las normas que fijan el sentido, extensión o contenido de las palabras o conceptos
que se encuentran en otras normas, o sirven de regla para su interpretación o la de los actos
jurídicos” [4]. El concepto de ley interpretativa se opone al de ley derogatoria o modificatoria. La
doctrina expresa que “la ley interpretada y la ley interpretativa se muestran como dos leyes
coexistentes en torno al mismo objeto; de aquí se desprende que pueden coexistir en la medida
que no se encuentren, entre sí, en antinomia” [5]. La interpretación legal, a diferencia de la
judicial, surte un efecto en que se tiene la obligatoriedad general, tal como se desprende del art.
3º del Código Civil, mientras que la otra se refiere al caso sometido a la decisión de la jurisdicción.
La utilización de normas interpretativas, no es excepcional, así lo demuestran diversos ejemplos
de nuestro Código Civil, que dedica un párrafo completo a la interpretación de la ley y establece
una serie de artículos en la materia [6].
En conclusión, son leyes interpretativas aquellas que aclaran el sentido de otras leyes. Ahora bien,
en materia de objeción de conciencia institucional la interpetación auténtica o legislativa, atendida
las sucesivas decisiones de la autoridad administrativa, es aquella en que “el legislador mismo
señala el sentido en que debe entenderse una ley anterior” [7], pues, al decir “como debe
entenderse la ley interpretada, el legislador se limita a reiterar su voluntad ya existente” [8], y que
en los hechos ha sido controvertida por normas infra legales.
2. Ideas Matrices.- El objetivo de esta ley interpretativa apunta a fijar de manera auténtica el
sentido y alcance del artículo 119 ter en materia de objeción de conciencia de las instituciones o
establecimientos de salud, sean públicos o privados, conforme a la controversia planteada por la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 51 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
resolución exenta Nº432. En este sentido, cuando estos convenios de prestaciones médicas se
celebren -en especial referido a materia gineco obstétrica- se entienden incorporados al sistema
nacional de servicios de salud, cuyo mandato supone el cumplimiento de las políticas públicas de
protección de prestaciones de salud en la materia y asegurar el cumplimiento de los fines de
servicialidad del Estado con eficiencia y eficacia en la satisfacción de las necesidades públicas.
Razonar de otro modo, sería legitimar una falta de servicio.
Asimismo, se debe fijar el alcance relativo a que la manifestación de la objeción de conciencia
institucional conste por escrito, por quienes cuenten con facultad suficiente para el ejercicio del
derecho tratándose de personas jurídicas.
En consecuencia, la interpretación auténtica, tiene por objeto general determinar el telos de la ley
21.030, fijando con claridad el sentido y alcance de los protocolos en materia de objeción de
conciencia, dentro del contexto general y mandato expreso que establece la normativa legal
respecto a la finalidad que debe perseguir los protocolos dictados por la autoridad, que conforme
al artículo 119 ter es “asegurar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción
de su embarazo”. En este sentido, la ley debe precisar qué debe entenderse por “asegurar la
atención médica de las paciente” frente a la posibilidad de que sea ejercida la objeción de
conciencia por instituciones privadas.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- “Declárese interpretado el artículo 119 ter del Código Sanitario, en el siguiente
sentido:
Los protocolos, a los que se refiere el inciso primero, tienen por finalidad asegurar la atención
médica de las pacientes que requieran la interrupción del embarazo. En consecuencia, los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de Salud
en materia de ginecología y obstetricia.
La objeción de conciencia institucional siempre deberá ser manifestada previamente por escrito,
indicando los fundamentos por los que solicita abstenerse de realizar el procedimiento de
interrupción del embarazo.”.
[1] Considerando 135 sentencia Rol 3.729.
[2] Resolución exenta Nº432 Publicada en Diario Oficial de 23 de marzo de 2018.
[3] Las interpretaciones jurídicas a las que se alude no son otras que aquellas que fueron
expuestas por la PUC en el recurso de protección que presentó en contra de la Resolución
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 52 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exenta nº 61 y que fuere rechazado por la Corte de Apelaciones de Santiago. En este sentido la
PUC  intentó  caracterizar  como  gravámenes  a  su  derecho  a  objetar  conciencia
institucionalmente las limitaciones derivadas para suscribir convenios en materia ginecológica
y obstétrica los cuales tildó de discriminación arbitraria.
[4] ALESSANDRI Arturo; SOMARRIVA Manuel. Curso de Derecho Civil. Parte general y los sujetos
de derecho. Redactada ampliada y puesta al día por Antonio Vodanovic Cuarta edición Editorial
Nacimiento 1971: p. 16
[5] DUCCI CLARO Carlos. Interpretación jurídica. 3ª edición Editorial Jurídica de Chile 1989: p.
46
[6] Ejemplos son los artículos 564 1560 a 1566 1569 todos del Código Civil. En el ámbito que
nos ocupa puede mencionarse la ley 20.194 que interpreta el inciso tercero del art. 162 del
Código del Trabajo.
[7] ALESSANDRI Arturo; SOMARRIVA Manuel. VODANOVIC Antonio. Tratado de Derecho Civil.
Partes preliminar y general. Explicaciones de sus clases redactada ampliada y puesta al día por
Antonio Vodanovic Tomo I Editorial Jurídica de Chile 1998: p. 193.
[8] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza , Berger ,
Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca , Rathgeb , Saffirio y
Verdessi , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra
, que Establece normas sobre elaboración, denominación y etiquetado de
productos lácteos o derivados de la leche. Boletín N° 11661-11
Ley N° 21.179 publicada en el Diario Oficial con fecha 2 de noviembre de 2019.
1. Antecedentes
Según el estudio “Análisis de la normativa nacional, internacional y de los principales mercados de
origen de los productos lácteos importados por Chile”[1], el sector lácteo representa en Chile una
de los rubros de mayor importancia para la economía nacional, el cual cuenta con más de 6.000
productores comerciales, especialmente concentrados en las regiones de Los Ríos y Los Lagos.
Dispone de un millón de hectáreas de praderas y 500.000 vacas lecheras, junto a una veintena de
grandes plantas lecheras, incluyendo varias transnacionales. La producción de leche alcanza a
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 53 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.650 millones de litros y genera 130 y 100 mil toneladas de quesos y leches en polvo y otros
derivados[2].
Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas y la FAO para el 2010, el consumo per cápita
mundial de leche era de 100,9 litros al año. En los países desarrollados sube a 250 litros. Y en
Chile, una persona consumía entonces unos 124 litros al año[3]. Hoy el consumo de lácteos en
Chile se acerca a 150 litros per cápita por año.
Sin embargo, la producción, la comercialización y el consumo de leche no han estado exentos de
algunos cuestionamientos.
Recientemente en el caso de Chile reportajes y notas de prensa[4] han dado cuenta sobre
diversas situaciones que involucran al sector lechero, sus productos y la información de la que al
respecto disponen los consumidores. Pero se trata de un debate que no es nuevo. Ya en el 2016,
una nutricionista señalaba:
“En cuanto a si es realmente leche lo que compramos en el supermercado, la nutricionista aclara
que “es obligación, por reglamento sanitario de los alimentos del país, que la leche que es
utilizada para el consumo humano debe contener los nutrientes propios y la pasteurización debe
garantizar que la leche continúe con todas la características tanto nutricionales y organolépticas”.
Y lo anterior, se puede confirmar en el etiquetado nutricional, donde especifica si es leche cien por
ciento (leche no reconstituida) o bebida láctea. En el caso de esta última no es leche al cien por
ciento (leche reconstituida).
“La bebida láctea es sólo recomendable en el momento de tener sed. Se puede elegir la bebida
láctea, ya que no contiene la misma cantidad de proteínas, de calcio y demás nutrientes, pero la
elección debe ir acompañada de una educación alimentaria y nutricional adecuada, ya que la
bebida láctea es más saludable que una bebida con azúcar y en costos son muy similares”, aclara
la experta en alimentación.”[5]
En países vecinos, como Perú, ha sucedido algo parecido respecto de la denominada “leche
reconstituida”, tal como lo informó la prensa de ese vecino país:
“Por mayoría, en primera votación, el Congreso de la República aprobó hoy el texto sustitutorio de
ley que promueve la competitividad y el desarrollo de la industria láctea, al impedir el uso de
leche en polvo, grasa anhidra y demás insumos lácteos en procesos de reconstitución y
recombinación para la elaboración de leche en estado líquido, quesos, mantequilla y productos
similares de consumo humano directo.”
“Además, prohíbe el uso de la palabra “leche” en productos elaborados con insumos vegetales y
establece la obligación de colocar el rótulo “100% con leche” cuando sea el caso, obligando así al
Indecopi a sancionar a las entidades que incumplan con dicha disposición. La norma deberá ser
reglamentada en un máximo de 60 días hábiles desde su entrada en vigencia.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 54 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Durante el debate, las diferentes bancadas destacaron el impacto que tendría la norma en la
promoción del desarrollo y el mercado ganadero lácteo, al tiempo que exaltaron la necesidad de
reorganizar las instituciones públicas encargadas de vigilar los derechos de los consumidores.
"En este momento el gran empresariado pone los precios al productor [...] Y a la hora de venderle
al consumidor también le pone los precios. Estamos en un monopsonio. Esto ha derivado en una
serie de problemas y situaciones perniciosas para el país", sostuvo Horacio Zeballos , del Frente
Amplio.”[6]
2. ¿Qué es la Leche Reconstituida?
Según varias definiciones obtenidas de distintas leyes y reglamentos alimenticios de diversos
países, así como de instituciones y organismos relacionados con el sector, la leche reconstituida se
define como:
Reglamento Sanitario Alimentos Chile. Leche reconstituida: es el producto obtenido por adición de
agua potable a la leche concentrada y a la leche en polvo, en proporción tal, que cumpla los
requisitos y su contenido de materia grasa corresponda a alguno de los tipos de leche señalados
en este reglamento. Deberá ser pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada.[7]
Codex Alimentario . Producto lácteo reconstituido: es el producto lácteo resultante de la adición de
agua a la forma deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para
restablecer la proporción apropiada del agua respecto del extracto seco.[8]
FAO. Producto lácteo reconstituido es el producto lácteo resultante de la adición de agua a la
forma deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para restablecer la
proporción apropiada del agua respecto del extracto seco.[9]
Panamá . Leche Reconstituida: Es el producto que se obtiene mediante un proceso apropiado de
incorporación a la leche en polvo (entera, semidescremada, o descremada), de la cantidad
necesaria de agua potable. Adicionándole o no grasa deshidratada de leche o grasa butírica a fin
de que presente características físico-químicas y organolépticas similares a las de la leche líquida
de origen natural correspondiente.[10]
Colombia. Leche Reconstituida: Es el producto uniforme que se obtiene mediante un proceso
apropiado de incorporación de agua potable a la forma deshidratada o concentrada de la leche,
con la finalidad de que presente características composicionales fisicoquímicas y organolépticas
similares a la leche líquida.[11]
Nicaragua. Leche Reconstituida: Es el producto uniforme que se obtiene mediante un proceso
apropiado de incorporación a la leche en polvo, (entera, semidescremada o descremada), de la
cantidad necesaria de agua potable, adicionándole o no grasa deshidratada de leche o grasa
butírica a fin de que presente características físico-químicas y organolépticas similares a las de la
leche líquida correspondiente.[12]
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 55 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El informe de la BCN[13]
Durante el año 2017, la Comisión de Agricultura de la Cámara solicitó un informe a la BCN
respecto del uso de la leche reconstituida o recombinada para consumo humano.
En dicho informe se indica que el Codex Stan 206-1999 establece la “norma general se aplica al
uso de términos lecheros relacionados con los alimentos que se destinan al consumo o a la
elaboración ulterior”. Esta norma establece la definición de leche, producto lácteo, producto lácteo
compuesto, producto lácteo reconstituido y producto lácteo recombinado.
A continuación se indican las definiciones establecidas en la norma (FAO, 2017a):
1. Leche: es la secreción mamaria normal de animales lecheros obtenidas mediante uno o más
ordeños sin ningún tipo de adición o extracción, destinada al consumo en forma de leche líquida o
a elaboración ulterior.
2. Producto lácteo: es un producto obtenido mediante cualquier elaboración de la leche, que
puede contener aditivos alimentarios y otros ingredientes funcionalmente necesarios para la
elaboración.
3. Producto lácteo compuesto: es un producto en el cual la leche, productos lácteos o los
constituyentes de la leche son una parte esencial en términos cuantitativos en el producto final tal
como se consume, siempre y cuando los constituyentes no derivados de la leche, no estén
destinados a sustituir totalmente o en parte a cualquiera de los constituyentes de la leche.
4. Producto lácteo reconstituido: es el producto lácteo resultante de la adición de agua a la forma
deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para restablecer la proporción
apropiada del agua respecto del extracto seco.
5. Producto lácteo recombinado: es el producto resultante de la combinación de materia grasa de
la leche y del extracto seco magro de la leche en sus formas conservadas, con o sin la adición de
agua para obtener la composición apropiada del producto lácteo.
Respecto al término leche, la norma establece que se puede indicar como tal aquellos alimentos
que concuerden con la definición del punto 1. En aquellos casos que se haya modificado mediante
la adición y/o extracción de constituyente de la leche se podrá denominar “leche”, pero con una
descripción de la modificación (ejemplo: leche descremada) (FAO, 2017a).
En el punto 4.4 de la norma se establece que la leche o productos lácteos que deriven de la
recombinación o reconstitución de la leche o productos lácteos deberá aparecer en “la etiqueta,
junto al nombre del alimento o muy cerca del mismo, aparecerán las palabras o frases adicionales
necesarias para evitar que se induzca a error o engaño al consumidor con respecto a la naturaleza
y condición física auténticas del alimento que incluyen pero no se limitan al tipo de medio de
cobertura, la forma de presentación o su condición o el tipo de tratamiento al que ha sido
sometido (por ejemplo: reconstitución o recombinación)” (FAO, 2017b).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 56 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe señalar que la Norma de la Leche y Productos Lácteos establece que la reconstitución y
recombinación de la leche puede quedar restringida, dependiendo de la legislación del país.
Chile: Reglamento Sanitario de los Alimentos (Decreto 977 de 1996 y sus modificaciones /
Ministerio de Salud)
El Reglamento Sanitario de los Alimentos en el título VIII sobre las leches y productos lácteos,
establece las disposiciones sobre la higienización, el transporte, la industrialización, la distribución
y el expendio de las leches y de los productos lácteos (Ley Chile, 2017).
Este reglamento define leche como “el producto de la ordeña completa e ininterrumpida de vacas
sanas, bien alimentadas y en reposo, exenta de calostro. Las leches de otros animales se
denominarán según la especie de que proceden, como también los productos que de ellas se
deriven” (Art. 198. Dec. 977 del 1996 / MINSAL). Esta se puede clasificar en (Art. 204/ decreto 977
de 1996 /MINSAL):
a) Leche natural: es aquella que solamente ha sido sometida a enfriamiento y estandarización de
su contenido de materia grasa antes del proceso de pasteurización o tratamiento a ultra alta
temperatura (UHT) o esterilización;
b) Leche reconstituida: es el producto obtenido por adición de agua potable a la leche concentrada
y a la leche en polvo, en proporción tal, que cumpla los requisitos y su contenido de materia grasa
corresponda a alguno de los tipos de leche señalados en este reglamento. Deberá ser
pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada;
c) Leche recombinada: es el producto obtenido de la mezcla de leche descremada, grasa de leche
y agua potable en proporción tal que cumpla los requisitos y contenido de materia grasa
corresponda a alguno de los tipos de leche señalados en este reglamento. Deberá ser
pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada.
Respecto a la Leche reconstituida o recombinada se señala que “la leche en polvo es el producto
obtenido por la eliminación parcial del agua que contiene la leche, contendrá un máximo de 3,5%
de humedad. El producto reconstituido al 13% para leche entera, 11,5% para la leche
parcialmente descremada y 10% para la leche descremada…”.
Por otro lado, en el art. 244 del Reglamento se señala que la bebida láctea se entenderá como
aquellos “productos elaborados con base en leche, con un mínimo de 30% de leche en el producto
final, tal como se consume de acuerdo a la definición de leche líquida y en polvo… La bebida
láctea se podrá presentar líquida lista para el consumo o en polvo para reconstituir con un líquido
apropiado antes del consumo”.
La importancia del etiquetado
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 57 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tal como lo señala el Codex Alimentarius “Los alimentos se describirán o presentarán de forma
que aseguren un correcto uso de los términos lecheros aplicables a la leche y los productos
lácteos, para proteger al consumidor contra posibles confusiones o interpretaciones erróneas y
garantizar la aplicación de prácticas de comercio leales”.[14]
Porque, tal como lo señala un estudio sobre leche en República Dominicana “en el pasado reciente
las normas no se cumplían, respecto a especificar en la etiqueta de la leche líquida que la misma
es reconstituida, cuando ha sido procesada de componentes como leche en polvo, agua y otros
ingredientes, en vez de leche líquida de vaca. El consumidor tiene el derecho de saber el producto
que está consumiendo”.[15]
Ideas Matrices
Las ideas matrices de esta moción son dos: una, establecer definiciones más claras respecto de lo
que es, el uso y la comercialización de la denominada “leche reconstituida”; y en segundo lugar,
establecer mayores exigencias en el etiquetado de aquellos productos lácteos que utilicen “leche
reconstituida”, de manera que los consumidores sepan sin mayor dificultad cuando los productos
que adquieren están fabricados efectivamente con leche líquida o no e incluso, cuando se trata de
productos elaborados con leche reconstituida importada, que termina afectando a los pequeños y
medianos productores nacionales.
Por lo anterior, los diputados que suscriben tienen a bien presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
1. Artículo Único: Establézcanse las siguientes normas sobre productos lácteos y su etiquetado:
a. Leche, sin otra denominación, es el producto líquido de la ordeña completa e ininterrumpida de
vacas sanas, bien alimentadas y en reposo, exenta de calostro. Las leches de otros animales se
denominarán según la especie de que proceden, como también los productos que de ellas se
deriven. Cualquier uso de la denominación leche distinta a la establecida será sancionada por la
autoridad pertinente.
b. Leche reconstituida es el producto obtenido en su totalidad o en parte de un producto lácteo, se
parece o puede utilizarse como un sustituto de leche líquida, especialmente por la adición de agua
potable a la leche concentrada y a la leche en polvo, en proporción tal que cumpla los requisitos
establecido  en  el  artículo  203.  Deberá  ser  pasteurizada,  sometida  a  tratamiento  UHT  o
esterilizada. El productor deberá contar con un registro de su origen, la cantidad de leche
reconstituida procesada y comercializada, así como también la cantidad de producto lácteo
utilizado para su producción.
c. La leche reconstituida se rotulará en el cuerpo del envase como "Leche Adicionada de Leche en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 58 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Polvo Reconstituida" o a la inversa según sea el componente predominante, entera, parcialmente
descremada o descremada según corresponda, con caracteres de igual tamaño, realce y
visibilidad, con la indicación pasteurizada, UHT, esterilizada, según corresponda. Se deberá indicar
además la fecha de duración mínima.
Inmediatamente por debajo de la información anterior se consignará el porcentaje de ambos
componentes en el producto final y se indicará el origen (comuna, región o país) de la leche
reconstituida utilizada.
Las plantas elaboradoras de leche reconstituida y/o mezcla de leche reconstituida y leche fluida,
así como sus correspondientes procesos de elaboración, deberán ser aprobados por la autoridad
sanitaria competente, debiendo contar con la dirección técnica de un profesional universitario y un
laboratorio especializado.
En el caso de las mezclas de leche fluida y leche en polvo reconstituida, se deberán archivar en la
planta elaboradora, las constancias analíticas de las materias primas utilizadas en cada partida.
d. Queso es el producto madurado o sin madurar, sólido o semisólido, obtenido coagulando leches
líquidas no reconstituidas, descremadas, parcialmente descremadas, crema, crema de suero,
suero de queso o suero de mantequilla debidamente pasteurizado o una combinación de estas
materias, por la acción de cuajo u otros coagulantes apropiados (enzimas específicas o ácidos
orgánicos permitidos), y separando parcialmente el suero que se produce como consecuencia de
tal coagulación.
e. Cuando para la fabricación del producto se emplee leche líquida que no sea la de vaca deberá
indicarse en el cuerpo del envase, de forma visible y destacada, la especie de donde procede la
leche, así como también cuando se empleen mezclas de leche. En todo caso, no se podrán rotular
como queso los productos que utilicen como materia prima leche reconstituida, los que solo
podrán denominarse como “producto lácteo similar a queso” o “producto lácteo sustituto del
queso”.
Diputados señores Espinoza , Berger , Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca , Rathgeb ,
Saffirio y Verdessi , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] En http://www.achipia.cl/wp-content/uploads/2016/03/Serie-de-Estudios-ACHIPIA-N-1.pdf
[2] ODEPA. 2014. Leche y derivados citado en Achipia 2015.
[3]  “La  polémica  de  la  leche”.  Revista  Paula  2010.
http://www.paula.cl/reportajes-y-entrevistas/reportajes/la-polemica-de-la-leche/
[4]  http://www.paislobo.cl/2018/03/colun-pone-en-evidencia-demas-marcas.html
https://sago.cl/colun-22032018/
[5] https://cl.universianews.net/2016/05/03/derribando-los-mitos-sobre-la-leche/
[6]  “Congreso  prohíbe  el  uso  de  leche  en  polvo  recombinada  y  reconstituida”.  En
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 59 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
https://elcomercio.pe/economia/peru/congreso-prohibe-leche-polvo-recombi-
ada-reconstituida-434955
[7]  Reglamento  Sanitario  de  los  Alimentos.  Citado  en  el  informe  “Reglamentación  y
restricciones sobre el uso de leche reconstituida o recombinada para consumo humano”
elaborado por la BCN para la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados. 2017.
[8] Codex Stan 206-1999 citado en BCN Op. Cit.
[9] Norma general del Codex para el uso de términos lecheros Codex Stan 206-1999. En
http://www.fao.org/input/download/standards/332/CXS_206s.pdf
[10] Norma Técnica COPANIT 234-78 Leche y Productos Lácteos - Leche Pasteurizada.
Especificaciones  Generales  de  Panamá  2006.  En
http://extwprlegs1.fao.org/docs/pdf/pan63266.pdf
[11] Reglamento Técnico sobre los requisitos que debe cumplir la leche para el consumo
humano que se obtenga procese envase transporte comercializa expenda importe o exporte en
el  país  Colombia  2006.  En  https://www.ica.gov.co/getattachment/15425e0f-81fb-4111-b-
15-63e61e9e9130/2006D616.aspx
[12] Reglamento de la ley de fomento al sector lácteo y del vaso de leche escolar. Ley N°688.
Nicaragua  2009.  En
http://legislacion.asamblea.gob.ni/normaweb.nsf/b34f77cd9d23625e06257265005d21fa/d048b
2f8ebcc805f0625765b005c6ab6?OpenDocument
[13]  Informe  “Reglamentación  y  restricciones  sobre  el  uso  de  leche  reconstituida  o
recombinada para consumo humano” elaborado por la BCN para la Comisión de Agricultura de
la Cámara de Diputados. 2017.
[14]  Codex  Alimentarius  FAO.  En
http://www.fao.org/fao-who-codexalimentarius/sh-proxy/ru/?lnk=1&url=https%253A%252F%25
2Fworkspace.fao.org%252Fsites%252Fcodex%252FStandards%252FCODEX%2BSTAN%2B206-
1999%252FCXS_206s.pdf
[15] “Estudio sobre el Mercado de Leche en la República Dominicana” Instituto Interamericano
de Cooperación para la Agricultura 2003.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi ,
Marzán y Parra Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, con el objeto de asegurar el financiamiento, por parte
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 60 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las Isapres, de la atención médica que requieran sus afiliadas para
someterse a un aborto, en el caso que indica. Boletín N° 11668-11
Fundamentos:
1.- La ley 21.130, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, y que fue aprobada tras un arduo debate legislativo y social, representa un avance
significativo en cuanto a los derechos reproductivos de la mujer. Sin embargo, la implementación
de dicha norma no ha estado exenta de dificultades, toda vez que ha sido objeto de
requerimientos ante el Tribunal Constitucional, por considerar su contenido como atentatorio
contra ciertos derechos fundamentales de las personas. Si bien, el Tribunal Constitucional desechó
las presentaciones que se fundamentaban en el derecho a la vida, consagrado en el artículo 19 n°
1 de nuestra Carta Magna, si acogió aquellos recursos que hacían defensa del derecho a la
objeción de conciencia por parte de los profesionales de la salud, basándose en los principios
contenidos,  entre  otros  cuerpos  normativos,  en  la  Declaración  Universal  de  los  Derechos
Humanos, en específico, en su artículo 18.
2.- La objeción de conciencia en el ámbito de la salud se entiende como aquella negativa que
pueden manifestar los o las profesionales sanitarios a cooperar o a ejecutar alguna intervención
concreta por entrar en colisión con sus imperativos de conciencia. Es un acto por definición
pacífico, privado e individual, invocado para resguardar la conciencia del objetor u objetora Con
todo, nuestra la ley permite a los profesionales de salud abstenerse de participar en un aborto,
previo aviso al Director del Establecimiento de Salud.
3.- Sin embargo, el Tribunal Constitucional fue más allá, señalando que la mencionada objeción de
conciencia puede, incluso, ser invocada por una Institución de Salud, lo cual ha generado un
sinnúmero de reacciones a nivel político y dentro de la sociedad civil.
4.- Tras ello, el Ministerio de Salud despachó un protocolo de implementación de la ley donde se
señaló que, aquellos Establecimientos Privados de Salud que se encuentren adscritos al Sistema
Nacional de Servicios de Salud mediante la celebración de convenios a que refiere el Decreto
número 30 del año 1980, no podrán ser objetores de conciencia institucional para los efectos de la
ley 21.130, en la medida que dichos convenios contemplen prestaciones de obstetricia y
ginecología. Pues bien, es del caso que, tras la nueva administración bajo el gobierno del
presidente Sebastián Piñera, el Ministerio de Salud modificó el mencionado protocolo, permitiendo
ahora, que todos los Establecimientos de Salud pueden ser objetores de conciencia, sin distinguir
si han pactado convenios o no con el Estado.
5.- Esta situación disminuiría aún más el ámbito de aplicación de la ley 21.130, tomando en
consideración que no han sido pocos los centros de salud privados que se han manifestado en
contra de esta ley, negándose a implementarla en sus instalaciones, apelando precisamente a la
objeción de conciencia institucional.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 61 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6.- Abstrayéndonos de la discusión puramente legal (teniendo presente que la objeción de
conciencia institucional es una situación, a lo menos discutible desde la teoría jurídica), la actual
situación en el marco regulatorio de la ley que norma la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales, presenta múltiples dificultades prácticas que perjudican
el libre acceso a la salud de un número importante de mujeres que, eventualmente, requieran ser
atendidas bajo los términos de ésta ley.
7.- Si consideramos que se reducen las opciones para acudir entre los Centros Privados de Salud a
lo largo del país para obtener atención médica, solicitando la interrupción del embarazo en
observancia con la ley, la situación se vuelve aún más dramática para las mujeres afiliadas a
Isapres. Ello en razón del especial estatuto jurídico que rige a las Instituciones de Salud Previsional
y las distintas formas contractuales existentes entre dichas Instituciones y sus afiliados, las cuales
hacen variar las coberturas, prestaciones y los lugares a los cuales acudir, al momento de requerir
atención médica. Así, por ejemplo, nos ponemos en el caso de una mujer afiliada a una Isapre que
tenga un Plan de Salud Cerrado, que según el artículo 189 de la Ley de Isapres, implica una
estructura que sólo contempla el financiamiento de todas las atenciones de salud a través de
determinados prestadores individualizados en el plan ¿Qué sucedería si dicha mujer requiera la
interrupción de su embarazo, pero el prestador de salud es una Institución Privada objetora de
conciencia institucional?
8.- La respuesta a la pregunta anterior es que dicha mujer afiliada a una Isapre bajo esas
condiciones, sólo tiene la opción de concurrir a un establecimiento asistenciales del sistema
nacional de servicios de salud. Sin embargo, dicha atención no se contempla dentro de la
cobertura de su plan de salud, debiendo pagar de manera particular todas las prestaciones
recibidas, menoscabando así su acceso a una atención de salud, y quedando prácticamente en la
indefensión ante una situación de este tipo. Como bien sabemos, el artículo 173 del Decreto con
Fuerza de Ley número 1 del Ministerio de Salud del año 2005, señala que las Isapres no podrán
firmar convenios con los Servicios de Salud de carácter público para el otorgamiento de los
beneficios a sus afiliados, salvo en casos excepcionales señalados en la misma norma. En
consecuencia, el ejemplo dado de la afiliada bajo un plan cerrado de salud, sería castigada,
menoscabada e incluso, precarizada en sus derechos en caso de necesitar la interrupción de su
embarazo de acuerdo a las tres causales legales.
9.- Es por este motivo que la presente moción pretende solucionar este lamentable problema que
en la práctica se presenta con la implementación de la ley 21.130. Para ello, se propone
homologar la solución dada en la ley para los casos de atenciones de emergencia, contempladas
en el inciso 4° del artículo 173, donde las Instituciones deben pagar directamente a los Servicios
de Salud el valor por las prestaciones que hayan otorgado a sus afiliados, hasta que el paciente
logre estabilizarse en su salud, y pueda ser derivado a otro establecimiento asistencial. De este
modo, se superaría el estado de vulneración en el cual quedan las mujeres cotizantes de Isapres y
que requieran, eventualmente, practicarse un aborto de acuerdo a las causales establecidas en la
ley.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 62 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Único:
En el inciso cuarto del artículo 173 del Decreto con Fuerza de Ley número 1 del Ministerio de Salud
del año 2005, entre el primer punto seguido (.) y la frase “Si no existiere convenio”, agréguese lo
siguiente:
“De igual modo procederá el pago en los casos de atenciones a pacientes afiliadas a las
Instituciones, que concurran a los Servicios de Salud, requiriendo atención médica en los términos
del artículo 119 y siguientes del Código Sanitario, independiente de la modalidad del contrato que
hayan suscrito con la Institución según los términos del artículo 189 de la presente ley”.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don Juan Luis , y de las diputadas señoras Carvajal ,
Girardi , Marzán y Parra .
1. [1] Medina C. “Objeción de conciencia sanitaria en España: naturaleza y ejercicio”. Derecho
PUCP; 2012 (69): 201: 223.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Fernández,
Mix y Vallejo, y de los diputados señores Barrera, Castro, don Juan Luis;
Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Teillier y Torres, que “Modifica
diversos textos legales en lo que respecta a las facultades de las Isapres
para modificar o rechazar las licencias médicas y al pago del subsidio por
incapacidad laboral” Boletín N°11779-11
Antecedentes
El Subsidio por Incapacidad Laboral (SIL) es una prestación pecuniaria que reemplaza la
remuneración de los trabajadores y trabajadoras acogidos al sistema de salud tanto público como
privado, cuando se encuentre afecto a enfermedades curativas o comunes en relación con la
ocurrencia de diversas situaciones o contingencias de salud, que dificulten o impidan de manera
parcial o total la actividad laboral, cuestión que se acredita mediante la correspondiente licencia
médica debidamente otorgada por un facultativo.
Según lo estipula el artículo 1° del DS 3 de Salud que aprueba reglamento de autorización de
Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones De Salud Previsional, la licencia médica es “el
derecho que tiene el trabajador de ausentarse o reducir su jornada de trabajo, durante un
determinado lapso de tiempo, en cumplimiento de una indicación profesional certificada por un
médico-cirujano, cirujano-dentista o matrona”, la cual debe ser autorizada por la Comisión de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 63 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Medicina Preventiva e Invalidez "COMPIN", o por la ISAPRE a que esté afiliado el trabajador.
Durante el período de duración de la licencia, el trabajador podrá gozar del Subsidio por
Incapacidad Laboral.
En términos concretos, la licencia médica es un documento médico administrativo emitido por un
profesional habilitado respecto de un trabajador que se encuentra afectado por una contingencia
de salud que impacta en su trabajo. La licencia la entrega el trabajador para que sea tramitada por
el empleador ante la COMPIN o ISAPRE competente, que la autoriza, rechaza o modifica, y la
entidad pagadora del subsidio por incapacidad laboral, cuando corresponda. La licencia médica,
además, otorga al trabajador o trabajadora el derecho al reposo con fines terapéuticos, sirviendo
como justificativo suficiente para ausentarse del trabajo según la indicación médica que contenga,
estipulando cual es el período necesario para su recuperación.
Según lo ha señalado el colegio médico, “el otorgamiento de licencia por parte de un facultativo,
debe entenderse como parte del acto médico, pues el descanso forma parte de la terapia y, por
consiguiente, el médico no sólo tiene la facultad de otorgarla, sino que tiene la obligación de
hacerlo, cuando corresponda de acuerdo con la lex artis.”[1]
Las licencias médicas y el seguro privado de salud.
Las Instituciones de Salud Previsional (ISAPRE) son empresas privadas que, mediante el cobro y
captación de la cotización obligatoria de salud, (mas otros aranceles dependiendo del plan
contratado) de los trabajadores y trabajadoras que se encuentran afiliados a ellas, otorgan
servicios de financiamiento de prestaciones de salud y SIL para los afiliados y sus beneficiarios.
El subsidio por incapacidad laboral (SIL) funciona como un seguro ante la eventual pérdida de
ingresos, incorporado en los planes de salud. Si bien el monto del subsidio históricamente ha ido
variando y además dependiendo de factores como el tiempo de duración la licencia, disminuyendo
su entidad a medida que aumenta el tiempo de reposo diagnosticado, o cubriendo sólo el 85% del
salario. Hoy en día el valor es equivalente al 100% de la remuneración y no depende de la
duración de la licencia.
Hay muchas críticas respecto del funcionamiento del SIL, y en particular su administración por las
Instituciones de Salud Previsional.
En primer lugar, se reprocha la ausencia de continuidad de los ingresos de los trabajadores y
trabajadoras en uso de licencias médicas, asociados a la falta de oportunidad en el pago de SIL,
debido a importantes atrasos en los procesos de gestión, fiscalización y autorización de las
licencias además de los engorrosos y complejos mecanismos de reclamo frente a una modificación
o rechazo.
En segundo lugar, existe una fuerte desconfianza respecto del sistema de autorización y pago de
licencias médicas, puesto que es la misma institucionalidad en el caso de la ISAPREs quien reúne
todas las potestades, siendo la ISAPRE quien está encargada de dar curso, autorizar y modificar
las mismas licencias respecto de las cuales es además la institución pagadora, haciendo las veces
de “juez y parte” sin contrapeso ni independencia.
El pago de subsidio de incapacidad laboral en la práctica.
El sistema relacionado con el subsidio de incapacidad laboral y el análisis de las licencias médicas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 64 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para otorgarlo, adolece de problemas relativos a la institucionalidad relacionada con dicho
sistema, dificultando no sólo la fiscalización, monitoreo y seguimiento de la tramitación de las
licencias,  sino  su  pago  efectivo  y  la  continuidad  remuneracional  de  los  trabajadores  y
trabajadoras.
Un problema que no ha encontrado solución, es la dificultad en el proceso de resolución y gestión
de las licencias, el que está dividido y fraccionado en distintos organismos y unidades tanto dentro
de las instituciones, como exteriores a las mismas, (unidades de Licencias Médicas, unidades
dependientes de los servicios de salud, y unidades de subsidios y pagos de las CCAF, contralorías
de las ISAPREs, etc.). La tramitación de una licencia médica y el pago del subsidio parecieran ser
muy distintas desde la perspectiva de la institución a la cual el trabajador o trabajadora se
encuentre afiliado y de si pertenece o no al sector público.
Cuadro 1: Licencias médicas autorizadas, según seguro de salud años 2012-2016
  
Cuadro 2: Licencias médicas rechazadas, según seguro de salud años 2012-2016 [2]
  
Como vemos en los cuadros precedentes, el aumento de las licencias médicas ha sido consistente
para los sistemas público y privado en los últimos años, sin embargo, el rechazo de licencias va en
aumento sostenido desde 2012 en el sistema privado, y disminuye en el sistema público.
Durante el primer semestre de 2018, según se señala por la SEREMI de Salud de la Región
Metropolitana, existiría un retraso en las resoluciones y pagos de 274 mil licencias médicas. El
87% de estas licencias se encuentran para cálculo del subsidio, un 4,7% está sin informe de
contraloría médica, un 4,1% está en la fase previa de la determinación del pago, un 1,6% aduce
falta de documentación y, por último, un 2% se encontraría detenido en la etapa de digitación
interna de la COMPIN.
Esto es un perjuicio directo a las trabajadoras y trabajadores, pues se interrumpe gravemente su
continuidad salarial y en definitiva se afecta un derecho garantizado, independiente de que su
administración se entregue a las entidades públicas o a la empresa privada.
La regulación de las prestaciones sobre licencias médicas y subsidio de incapacidad laboral
La Constitución en su artículo 19° numeral 9º garantiza “El derecho a la protección de la salud”,
protegiendo el “libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación
de la salud y de rehabilitación del individuo.” En su inciso final, este numeral 9°, asegura la
existencia de un sistema empresarial privado en la materia, al establecer que hay una protección
constitucional sobre el derecho a elegir el sistema de salud al que se acojan las personas,
distinguiendo dicha elección entre el sistema estatal o el sistema privado.
Esto ha derivado en la existencia de un “mercado de la salud”, donde priman dos situaciones: 1.
Alta concentración de ganancias para las empresas mediante el aseguramiento privado, con
características de oligopolio, con limitadas regulaciones como el establecimiento de bandas de
precios en referencia a las alzas anuales de los precios base o la prohibición de alterar
unilateralmente los planes mediante el uso postcontractual de las tablas de factores, lo que sin
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 65 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
embargo, no ha detenido la cautividad de sus beneficiarios ni la judicialización de las alzas anuales
de precios base. 2. Un mercado absolutamente desregulado en la provisión de servicios de salud,
en el cual una red de innumerables clínicas, centros médicos, laboratorios y prestadores
individuales actúa con plena libertad de precios respondiendo sólo al interés de las utilidades
propias, que se beneficia de la exclusión de la población vulnerable mediante el encarecimiento de
las prestaciones médicas y de salud.[3]
Las repercusiones de la existencia de este “mercado de la salud” en reemplazo de un sistema de
aseguramiento del derecho social y humano a la salud, han terminado por desfinanciar al
prestador público, que debe proteger al 80% de la población con sólo la mitad del gasto en salud
del país, y a concentrar en el 20% restante de la población el 50% del gasto, lo cual tampoco se
destina íntegro a proveer acciones de salud, sino que engrosan las arcas del prestador privado.
Acá las prestaciones laborales en materia sanitaria se ven afectadas directamente por ambos
factores. La libertad de oferta y demanda en las cuales el prestador de un derecho social
garantizado responde al propio interés de acumulación económica, termina por no garantizar
nada.
Propuestas
Es urgente y necesario reformular el cómo se entregan las prestaciones médicas y de salud – en
particular el pago del SIL y la gestión de las licencias médicas – dando respuesta a las inquietudes
y demandas de la ciudadanía, en particular el atraso en la entrega de la prestación, en el pago del
subsidio y el cuestionamiento a la actividad de las ISAPREs como juez y parte en un sistema que
sólo les ha traído beneficios a ellas.
Considerando que la iniciativa de ley de las diputadas y diputados es muy restringida en la
materia, al no poder entregar nuevas atribuciones y ni crear servicios públicos o afectar el
patrimonio de la nación, y tomando como referencia la necesidad de creación de un sistema de
seguro único y universal de salud, en el que todas y todos los ciudadanos de nuestro país
participen de su generación, solvencia y beneficio, sin discriminaciones y con plena garantía del
derecho social y humano a la salud, es que proponemos estas modificaciones en el camino de
mejorar y otorgar justicia y oportunidad en el otorgamiento de las prestaciones de salud y el
derecho al subsidio por incapacidad laboral.
También consideramos la propuesta de mayoría de la Comisión Asesora Presidencial para el
estudio y propuesta de un Nuevo Régimen Jurídico para el Sistema de Salud Privado, el cual entre
otras medidas propone que la evaluación y calificación de todas las licencias se haga por una
institución única, autónomoa y pública, separándola de las ISAPREs como entidades pagadoras (la
Comisión propone una nueva institucionalidad autónoma, continuadora o que surja a partir de las
actuales COMPIN), y en ese sentido es que sugerimos que el Ejecutivo estudie la posibilidad de
desarrollar esta nueva institución.
Sin perjuicio de lo anterior, creemos que la posibilidad de reformar el sistema, dados los anuncios
presidenciales del miércoles 23 de mayo, respecto a eliminar discriminaciones en las ISAPREs, es
una oportunidad para discutir en serio, cuál es el sistema de salud que Chile necesita, si uno
basado en la exclusión para generar ganancias a las empresas involucradas en la provisión de
servicios de salud, en el cual la exclusión de la mujer es uno de los basamentos del modelo; o uno
basado en la garantía de la salud como un derecho que debe estar al alcance de todas las
personas sin distinción.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 66 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para profundizar este debate, es que nuestra propuesta radica en los siguientes aspectos:
1.Garantizar  la  continuidad  remuneracional  de  las  trabajadoras  y  trabajadores,  impidiendo
retrasos en los pagos por cuestionamientos a la licencia. Para esto introducimos el pago provisiorio
de la licencia que hará el empleador cuando la licencia sea objetada, teniendo derecho a
reembolso contra la institución a la que esté afiliado el trabajador o trabajadora en el caso de que
la licencia quede firme. En el caso de los trabajadores independientes, la institución les hará los
pagos provisorios directamente.
2.Terminar con el abuso de la situación de “juez y parte” en el cual están hoy las ISAPREs. No es
posible que las responsables del pago de las licencias puedan rechazarlas o modificarlas – siempre
para reducirlas –. Proponemos que sólo sea la COMPIN quien detente esta potestad, y que los
demás actores sólo puedan solicitar su revisión a esta entidad.
3.Se proponen sanciones económicas (intereses y multas) por día de retraso en el pago de las
licencias médicas. Esta medida junto a la primera, tienen el sentido de evitar que los trabajadores
y trabajadoras vean afectadas sus remuneraciones por no recibir el pago oportuno del subsidio de
incapacidad laboral.
Es por todo lo anterior que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos a presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Reemplácese el artículo 19° del Decreto con Fuerza de Ley que Fija normas
comunes para los Subsidios por Incapacidad Laboral de los trabajadores dependientes del sector
privado
1.Elimínese del Artículo 14º la siguiente frase: “, si ésta fuere superior a diez días o desde el cuarto
día, si ella fuere igual o inferior a dicho plazo”
2.Reemplácese el artículo 19° por el siguiente:
“Artículo 19°. - El pago de los subsidios corresponde a la entidad que deba otorgarlos o al
empleador, si lo ha convenido con la entidad otorgante. En el caso de solicitarse rechazo o
modificación de la licencia, el empleador deberá pagar el Subsidio Laboral de Incapacidad de
manera provisoria, teniendo derecho a reembolso por parte de la institución, en la parte que se
confirme, y del trabajador o trabajadora en la parte que se rechace.”
Artículo segundo: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley 20.585 Sobre otorgamiento
y uso de licencias médicas:
1.Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 3º la expresión, “determine” por “solicite” y la
expresión “decisión” por “solicitud”.
2.Incorpórense en el artículo 3º los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo nuevos,
pasando el actual inciso cuarto a ser octavo:
“Solicitada que sea la reducción o rechazo de la licencia médica, la Institución de Salud Previsional
de todas formas deberá pagar el subsidio de incapacidad laboral correspondiente, de manera
provisoria hasta el término de la licencia médica y de su extensión si corresponde, o hasta la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 67 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
resolución de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez.
En caso de que la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez rechace la solicitud de reducción o
rechazo, el pago provisorio del subsidio de incapacidad laboral quedará firme y la Institución de
Salud Previsional deberá continuar con el pago si aún restan períodos sin cancelar o si se produce
extensión de la licencia médica, como si la solicitud de reducción o rechazo nunca se hubiera
efectuado.
De acogerse la solicitud de rechazo, la Institución de Salud Previsional tendrá derecho a reembolso
de los pagos provisorios hechos a los cotizantes o beneficiarios.
Cada día de retraso en el pago del subsidio de incapacidad laboral devengará un interés
equivalente al máximo convencional, según lo dispuesto en la ley 18.010 sobre operaciones de
crédito de dinero, y se sancionará además con una multa a beneficio fiscal de 7,5 unidades
tributarias mensuales. En el caso de retraso en los pagos provisionales del subsidio de incapacidad
laboral, tanto el interés como la multa se calcularán desde el primer día de la licencia médica,
según la resolución de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez que los declare firmes.”
3.Incorpórese en el inciso cuarto que ha pasado a ser octavo, del artículo 3º, entre las expresiones
“la remisión de” y “los antecedentes”, la palabra “todos”.
4.Elimínese en el inciso cuarto que ha pasado a ser octavo, del artículo 3º, la expresión
“complementarios”.
5.Sustitúyase en el inciso primero del artículo 8º, la expresión, “cuya función sea la autorización,”
por la expresión “entre cuyas funciones se encuentre la solicitud de”
6.Elimínese en el inciso primero del artículo 8º, la expresión “ordene”.
7.Insértese en el inciso primero del artículo 8º, entre la expresión “bajo su firma” y la expresión
“rechazar o modificar”, la palabra “solicite”.
8.Sustitúyase en el inciso primero del artículo 8º, la palabra “resolución” por “solicitud”.
Artículo tercero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
Salud que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, DE 1979 y de
las Leyes N° 18.933 Y N° 18.469.
1.Reemplácese en el artículo 151 la expresión “El trabajador requerirá el pago” por la expresión:
“El empleador requerirá el reembolso del pago”
2.Incorpórese en el artículo 151, luego del punto final, que pasa a ser el punto seguido, la
expresión: “En el caso de las trabajadoras y trabajadores independientes, requerirán el pago del
subsidio directamente a la institución a la que se encuentren afiliados.”
3.Incorpórese en el inciso quinto del artículo 194, entre las expresiones “subsidio adeudado” y
“pagándolo de inmediato” la expresión “incluidos los intereses,”.
4.Elimínese del inciso primero del artículo 196 la expresión “y ser autorizadas por la institución de
salud previsional respectiva”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 68 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “deberá autorizar” por la
expresión “dará curso”.
6.Incorpórese en el inciso segundo del artículo 196, entre las expresiones “licencia médica” y “en
el plazo de tres días hábiles” la expresión “y podrá solicitar su reducción o rechazo”.
7.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “de la respectiva solicitud” por la
expresión “del respectivo formulario”.
8.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “pronunciare sobre ella” por la
expresión “ejerce la solicitud de reducción o rechazo”.
9.Elimínese del inciso tercero del artículo 196 la expresión “Institución rechaza o modifica la”.
10.Incorpórese en el inciso tercero del artículo 196, entre las expresiones “licencia médica,” y “el
cotizante podrá recurrir” la expresión “es rechazada o modificada”.
11.Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 196 la expresión “haya autorizado la Institución”
por la expresión “les sean autorizadas a sus trabajadores”.
Diputadas señoras Cariola, Fernández, Mix y Vallejo, y de los diputados señores Barrera, Castro,
don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Teillier y Torres.
[1] La Licencia Médica: Documento del Departamento de Ética del Colegio Médico de Chile
(http://www.colegiomedico.cl/Portals/0/files/etica/art_interes/090924licencias_ medicas.doc)
[2] Fuente: Estadísticas consolidadas las estadísticas de Licencias Médicas Curativas de Origen
Común y SIL 2016 - FONASA e ISAPRES. Trabajo realizado por la mesa interinstitucional
SUSESO Superintendencia de Salud y FONASA.
[3] Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector privado de salud. Superintendencia
de Salud. 4 de diciembre de 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres; Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Crispi, Rosas, Silber y Verdessi, y de las
diputadas señoras Cariola, Hernando y Mix, que Modifica el Código
Sanitario para precisar las competencias de los profesionales de la salud
que se desempeñan en el área de la oftalmología. Boletín N°11800-11
El actual artículo 113 bis del Código Sanitario, establecido por la Ley N° 20.470, establece las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 69 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
competencias en materia oftalmológica en las que el Tecnólogo Médico con mención en
Oftalmología puede desempeñarse, en circunstancias que antes de dicha ley, el Código Sanitario
restringía solo a los profesionales Oftalmólogos las prestaciones de esta área de la salud.
La finalidad de la Ley 20.470 fue la de ampliar la cantidad de facultativos competentes para
realizar  prestaciones  médicas  oftalmológicas,  como  la  prescripción  de  lentes  ópticos  y
administración de fármacos de aplicación tópica para la salud visual. Dicha norma, en la historia
de la ley, consideró inicialmente al optometrista, como encargado en salud primaria de detectar
los vicios de refracción ocular y la prescripción de lentes ópticos, pudiendo detectar enfermedades
visuales para derivarlo al profesional del área, el oftalmólogo, para solucionar las largas listas de
espera en atención en esta área; solución que ha tenido aplicación mundial. Sin embargo, el
optometrista no fue reconocido en nuestra legislación, instalando al tecnólogo médico con
mención en oftalmología como el profesional que se encargaría de solucionar la falta de
prestaciones en la población sobre esta área de la salud.
Así, los artículos 112, 113 y 113 Bis de esta norma legal disponen tres cuestiones claves a este
respecto: a) quiénes pueden realizar actividades propias de la medicina; b) cuándo estamos en
presencia del ejercicio ilegal de la profesión de médico; y, c) las excepciones establecidas en favor
de los tecnólogos médicos, con mención en oftalmología, y los optómetras, con título convalidado
por la Universidad de Chile, para la prescripción de ciertos vicios de refracción ocular.
El artículo 112 señala sobre quiénes pueden realizar actividades médicas:
“Sólo podrán desempeñar actividades propias de la medicina, odontología, química y farmacia u
otras relacionadas con la conservación y restablecimiento de la salud, quienes poseen el título
respectivo otorgado por la Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y
estén habilitados legalmente para el ejercicio de sus profesiones”.
El artículo 113 indica cuándo se considera ejercicio ilegal de la profesión:
“Se considera ejercicio ilegal de la profesión de médico-cirujano todo acto realizado con el
propósito de formular diagnóstico, pronóstico o tratamiento en pacientes o consultantes, en forma
directa o indirecta, por personas que no están legalmente autorizadas para el ejercicio de la
medicina.”
El artículo 113 bis establece ciertas excepciones específicas y puntuales para la detección de
ciertos vicios de refracción:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, el tecnólogo médico con mención en
oftalmología podrá detectar los vicios de refracción ocular a través de su medida instrumental,
mediante la ejecución, análisis, interpretación y evaluación de pruebas y exámenes destinados a
ese fin.
Para los fines señalados en el inciso anterior y con el objeto de tratar dichos vicios, el tecnólogo
médico con mención en oftalmología podrá prescribir, adaptar y verificar lentes ópticos, prescribir
y administrar los fármacos del área oftalmológica de aplicación tópica que sean precisos, y
controlar las ayudas técnicas destinadas a corregir vicios de refracción. Podrá, asimismo, detectar
alteraciones del globo ocular y disfunciones visuales, a fin de derivar oportunamente al médico
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 70 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cirujano especialista que corresponda.
Quienes cuenten con el título de optómetra obtenido en el extranjero podrán desarrollar las
actividades a que se refiere este artículo, siempre que convaliden ante la Universidad de Chile sus
actividades curriculares de conformidad con lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 3, de
2007, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley Nº 153, de 1982, del Ministerio de Educación Pública, Estatutos de la
Universidad de Chile.
Cuando estos profesionales presten sus servicios a personas que, al ser examinadas, evidencien la
presencia de patologías locales o sistémicas, deberán derivar de inmediato al paciente a un
médico cirujano con especialización en oftalmología. Con todo, el tecnólogo médico podrá
participar junto al referido médico cirujano en la atención del enfermo para su rehabilitación, si así
se requiriese”.
A raíz de los beneficios sustantivos que se alcanzaron con la referida Ley N° 20.470, se ha podido
evidenciar una dificultad interpretativa que debe ser subsanada, toda vez que, en su aplicación
práctica, se ha entendido que al tecnólogo médico se le otorgan facultades sin supervisión directa
de un oftalmólogo en cuanto a la prescripción y administración de fármacos del área oftalmológica
de aplicación tópica. Dicha acción, al no tratarse sólo de problemas oculares de corrección visual,
corresponde ser evaluada y resuelta por un Oftalmólogo, garantizando a los pacientes la correcta
prescripción otorgada por un médico especialista.
Por tanto, este proyecto se propone demarcar las funciones que corresponden al Tecnólogo
Médico y al Oftalmólogo, de forma de proteger la salud visual de la población, dejando en manos
únicamente del oftalmólogo las enfermedades que afecten a la salud visual, además de los vicios
de refracción que afecten a la vista del paciente, pudiendo el tecnólogo médico solo encargarse de
estos últimos vicios y hacer una detección temprana de problemas de salud en el ojo, problemas a
los que necesariamente deberá derivar al paciente al profesional oftalmólogo.
IDEA MATRIZ:
Demarcar las funciones que corresponden a los profesionales del área de la salud oftalmológica en
las distintas labores que desempeñan, para proteger la salud visual de la población.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcase las siguientes modificaciones al artículo 113 bis del Código Sanitario:
1) Elimínese del inciso segundo la frase “, prescribir y administrar los fármacos del área
oftalmológica de aplicación tópica que sean precisos, ”.
2) Agréguese al inciso segundo, antes del punto aparte, la siguiente frase: “para su diagnóstico y
posterior tratamiento”.
3) Agréguese al inciso final, antes del punto final, la siguiente frase: “bajo su supervisión”.
Diputados señores Torres ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Rosas , Silber  y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 71 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola, Hernando y Mix.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don Juan Luis;
Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y
Urruticoechea, que “Modifica el Código Sanitario en materia de rotulado
de envases de alimentos y medicamentos, en lo relativo a fechas de
elaboración y caducidad” Boletín N°11796-11
CONSIDERANDO QUE:
1.El rotulado de los medicamentos y alimentos en materia de su vencimiento o caducidad es una
materia de especial sensibilidad, pues repercute directamente en la salud de las personas que
deben consumir o ingerir los respectivos medicamentos y alimentos. Por ello, la normativa
sanitaria establece que todo producto debe indicar la fecha de vencimiento o caducidad de este
en su envase.
2.Sería esperable que la normativa que regulara la forma en que se deben realizar estas
indicaciones en los envases estuviese estipulada y determinada de manera pormenorizada y
estandarizada respecto de medicamentos y alimentos; sin embargo, de la revisión de los cuerpos
normativos que regulan la materia –mayoritariamente decretos– se puede observar que no existe
una mención explícita a la forma en que dicha información debe estar incorporada a los envases.
3.Así, resulta en la práctica que las fechas de caducidad o vencimiento de los alimentos o
medicamentos no son un elemento esencial en los envases respectivos. Generalmente, ellos
suelen incorporarse mediante timbres, estampados o impresiones cuya lectura es dificultosa, por
no tener un espacio suficientemente claro, con una impresión deficiente o de un tamaño de suyo
reducido, todo lo cual es especialmente sensible respecto de adultos mayores.
4.Por estas razones, es que resulta indispensable legislar a fin de resguardar la salud de quienes
deben medicarse o de quienes consumen alimentos, pues la ingesta de productos vencidos es
inevitablemente dañina para la salud de las personas.
5.Así, el proyecto que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara consta de un artículo
único que se divide en dos numerales con modificaciones –ambas– al Código Sanitario.
6.La primera de ella introduce un inciso final, nuevo, al artículo 96 del Código Sanitario. Dicho
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 72 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo establece las exigencias generales y delega a los reglamentos el detalle de la normativa
sobre medicamentos. El nuevo inciso propuesto establece que los reglamentos a que alude el
inciso cuarto del artículo 96, esto es, aquellos cuyo objeto es determinar “las normas sanitarias
que, de conformidad con las disposiciones de este Código, regulen la importación, internación,
exportación, producción, elaboración, fraccionamiento, almacenamiento, tenencia, transporte,
distribución a título gratuito u oneroso, expendio, farmacovigilancia, trazabilidad, publicidad,
promoción o información profesional, uso médico o en investigación científica de productos
farmacéuticos”,  tendrán  como  finalidad,  además,  normar  especialmente  la  forma  en  que
incorporan las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, lo cual deberá hacerse de
manera que su lectura sea fácil y clara, por medio de impresiones; y estipulando que las fechas de
vencimiento deberán señalarse expresamente, esto es, sin emplear fórmulas tales como “tantos
meses desde la fecha de elaboración”, las cuales no quedan admitidas, sino solamente la
expresión precisa del día, mes y año de vencimiento..
7.El numeral segundo sigue la misma línea del primero, entregando a los reglamentos a los que
alude el artículo 105 del Código Sanitario, esto es, a aquellos cuya finalidad es determinar “las
características que deberán reunir los alimentos o productos alimenticios destinados al consumo
humano,  las  condiciones  sanitarias  a  las  que  deberá  ceñirse  su  producción,  importación,
internación, elaboración, envase, rotulación, almacenamiento, distribución y venta, las condiciones
especiales de uso, si fuere del caso, las de vigilancia de los alimentos especiales y los demás
requisitos sanitarios que deberán cumplir los establecimientos, medios de transporte y distribución
destinados a dichos fines”, la tarea de señalar la forma en que se deberá incorporar a los envases
la fecha de elaboración y vencimiento, debiendo ser ellas de fácil lectura, realizarse mediante
impresiones en el envase y señalar expresamente la fecha de vencimiento, por lo cual las fórmulas
de vencimiento tales como “desde tantos meses de la fecha de elaboración” no quedan admitidas,
sino solamente la expresión precisa del día, mes y año de vencimiento.
8.Finalmente, los mocionantes declaramos que la idea matriz del proyecto radica en entregar a los
reglamentos que establece el Código Sanitario y a los cuales este cuerpo normativo delega el
desarrollo pormenorizado de sus normas, el desarrollo de una preceptiva que establezca
condiciones de mayor legibilidad en los envases de alimentos y medicamentos para las fechas de
elaboración y vencimiento de los mismos, señalando al efecto los criterios generales y abstractos
que las normas que se dicten al efecto deben contener y a las cuales deben ceñirse.
Por tanto, los diputados que suscribimos la moción que por este acto se ofrece, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Sanitario:
1.Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 96, del siguiente tenor:
“Los reglamentos a que se refiere el inciso cuarto deberán contemplar especialmente la forma en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 73 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se incorporen las fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de
lectura fácil y clara, por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo
podrán señalarse expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
2.Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 105, del siguiente tenor:
“Asimismo, el reglamento deberá contemplar especialmente la forma en que se incorporen las
fechas de elaboración y vencimiento en los envases, las que deberán ser de lectura fácil y clara,
por medio de impresiones. Respecto de las fechas de vencimiento, ellas solo podrán señalarse
expresamente, esto es, con la indicación de la fecha cierta del vencimiento.
Diputadas señoras Flores, doña Camila, y Del Real, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don
Juan Luis; Durán, don Jorge; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey, Schalper y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Durán, don Jorge; Mellado, don Cosme; Romero y Schalper, y de las
diputadas señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra, que Declara el 2
de julio como Día Nacional de los Trabajadores de Casinos de Juegos.
Boletín N°11853-24.
1. Antecedentes. Los juegos de azar no son algo nuevo para la humanidad, por el contrario, “es
una actividad que ha estado siempre muy ligada a la humanidad; tanto, que no es descabellado
sostener que ha nacido y evolucionado junto con el hombre, y de ello existen numerosos vestigios
en descubrimientos arqueológicos de miles de años de antigüedad” [1]. Si bien esta actividad se
puede practicar en el ámbito privado, en los hogares, en reuniones sociales o encuentros en
lugares públicos; también hay espacios, habilitados especialmente, como los casinos de juegos, la
cual tiene una valoración negativa por parte de algunos sectores de la sociedad. Prejuicio cuyo
origen se encuentra en las apreciaciones que la moral cristiana tiene sobre estos asuntos, pues es
sabido que en varios pasajes bíblicos se hace alusión a la apuesta, al deseo de dinero, codicia y
ambición como elementos de condenación [2], ante ello es necesario revisar cómo se “estigmatiza
y critica sin piedad la relación entre consumo y placer o deseo” [3] sin embargo, la libertad de las
personas es un valor que está por sobre preceptos morales religiosos, y la conducta de consumo,
ya sea en adquisición de bienes o en pago de entretención , solo es execrable, cuando el consumo
pasa a ser el "sentido de vida" [4] de las personas, lo que para los jugadores sería la existencia de
patologías asociadas al juego, tales como la ludopatía.
El ser humano ha buscado entretenimiento desde tiempos inmemoriales; los casinos de juego
contemporáneos, solo vienen a agrupar gran variedad de juegos y servicios en una misma
instalación. Estas instalaciones son las que finalmente se hacen cargo de una actividad recurrente
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 74 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y una de las preocupaciones que existen sobre el desarrollo de la actividad de casinos es la
situación de los trabajadores de casinos, puesto que se ha hecho patente que no existen medidas
de seguridad para evitar que personas con trastornos y patologías sean excluidas de esta
actividad, ya que representan un peligro que se ha evidenciado, por los trágicos hechos en el
Casino Monticello que le costó la vida a dos trabajadores y lesiones a otro grupo. En esta
perspectiva, otra de las problemáticas que se ha presentado para los trabajadores de casino son
las condiciones laborales y salariales, así como los horarios de trabajo impuestos en este rubro.
Los casinos están regulados por la Ley Núm. 19.995, y tiene una importancia en términos de
recaudación, así, en el año 2016 “generó ingresos brutos de juego o “win” por $ 308.585 millones,
equivalentes a US$ 456,38 millones” [5] , lo que significó ingresos para el fisco de $ 50.532
millones por concepto de impuesto específico al juego. Los casinos están afectos a impuestos a la
renta e impuestos a la venta y servicios, sin perjuicio de ello, del impuesto específico regulado en
el Título VII sobre afectación , en su artículo 59 se establece un impuesto específico del 20% sobre
los ingresos brutos que obtengan las sociedades operadoras de casinos de juegos de los cuales un
50% se incorporará al patrimonio de la municipalidad correspondiente a la comuna en que se
encuentre ubicado el respectivo casino de juegos, para ser aplicado por la autoridad comunal al
financiamiento de obras de desarrollo, y un 50% se incorporará al patrimonio del gobierno regional
correspondiente a la región en que se encuentre ubicado el respectivo casino de juegos.
En la perspectiva del crecimiento del negocio de casinos de juegos, es que los trabajadores cobran
relevancia, pues, atendido que los casinos de juegos están abiertos las 24 horas, están sometidos
a leyes especiales sobre su jornada de trabajo. “Cuando trabajen los domingos deben ser
compensados con un día libre en la semana siguiente. Lo mismo debe hacerse luego de un festivo
en que trabajen. No obstante, empleadores y trabajadores pueden acordar distribuir la jornada
semanal de tal forma que el trabajador cuente con, a lo menos, veintinueve domingos de
descanso en el lapso de un año o, alternativamente, con quince domingos de descanso en el lapso
de seis meses.” [6] Por ello se deben tener especial cuidado en la protección de sus derechos
como trabajadores, asimismo, se debe salvaguardar su protección, ya que se encuentran
expuestos a los maltratos de clientes con problemas de juego patológico.
En este último sentido, son los trabajadores de casinos quienes deben lidiar con las problemáticas
derivadas por los adictos al juego , y que en algunos casos los arrastra a desarrollar una patología
mental. “Las amenazas por parte de clientes son tema de todos los días y una problemática a nivel
nacional en este tipo de establecimientos [7]”.
2. Ideas Matrices. Este proyecto tiene por objetivo efectuar un reconocimiento a los trabajadores
que se desempeñan en los casinos de juegos a objeto de poner atención en las particulares
condiciones en que se desarrolla su actividad, como asimismo, llamar la atención de la necesidad
de buscar condiciones para un ambiente laboral idóneo para el desarrollo de su actividad en forma
segura.
El presente proyecto tiene como idea matriz autorizar la creación del Día Nacional del Trabajador
de Casinos de Juegos el cual se celebrará el 2 de julio de cada año.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer a esta Honorable
Cámara el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 75 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley
Artículo único.-Declárese, en todo el Territorio Nacional, el día 2 de Julio de cada año, como “Día
Nacional de los Trabajadores de casinos de juegos”.
Los respectivos operadores, deberán desarrollar actividades de conmemoración y que fomenten el
reconocimiento, bienestar y seguridad de su actividad laboral.
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Mellado, don Cosme ; Romero  y
Schalper, y de las diputadas señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra.
[1] PINILLA Francisca. Las Municipalidades y los Juegos de Azar. Tesis (Licenciatura en ciencias
jurídicas). Santiago Chile. Universidad de Chile Facultad de Derecho 2016. 15 p.
[2] 1ª Timoteo 6:10; Hebreos 13:5; Proverbios 13:11; 23:4-5; Eclesiastés 5:10 Proverbios 16:33.
[3] MOULIAN Tomás. El consumo me consume. Santiago de Chile LOM 1998. 14 p.
[4] Ídem. 14-15 p.
[5] SCJ. Informe de la Industria de Casinos de Juego. Santiago de Chile junio de 2017. 17 p.
[6] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/trabajadores-de-restaurantes-y-de-turismo
[7] Cooperativa. Trabajadores de casinos: La violencia y las amenazas son pan de cada día. 5
de julio de 2017. Disponible en: Trabajadores de casinos: La violencia y las amenazas son pan
de cada día.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá; Castro, don
Juan Luis; Díaz, Ilabaca, Leiva, Monsalve, Naranjo, Saldívar, y Santana, don
Juan, y de la diputada señora Cicardini, que “Modifica el Código Penal con
el propósito de establecer una circunstancia agravante de la
responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica, cometidos contra
dirigentes de juntas de vecinos Boletín N°11948-07
1. Fundamentos.- Las juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias son una instancia de
participación local que se constituyen para el desarrollo y bienestar de la comunidad, pues el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 76 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
objetivo de esta es representar a los vecinos ante autoridades y otras instancias, identificar
problemas de la comunidad y proponer y ejecutar soluciones en conjunto con sus miembros. Estas
organizaciones,  están  reguladas  en  la  Ley  N°19.418,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado fue fijado por el Decreto 58 del Ministerio del Interior de 1997, donde se dispone la
constitución, organización, finalidades, atribuciones, supervigilancia y disolución de las juntas de
vecinos y de las demás organizaciones comunitarias.
En este sentido, las Juntas de vecinos cuentan con una directiva, que, en razón de sus estatutos,
puede estar integrada por el presidente, vicepresidente, secretario general y tesorero u otro cargo
a elección, sin embargo debe contar por lo menos con un presidente, un tesorero y un secretario.
A su turno, el presidente tiene la representación judicial y extrajudicial de la junta de vecinos y, en
su ausencia, al vicepresidente o a quien lo subrogue, de acuerdo con los estatutos. Cada junta de
vecinos tendrá derecho a ser representada por su presidente, su secretario y su tesorero en la
asamblea constitutiva y en las sesiones ordinarias y extraordinarias que celebre la instancia
“unión comunal”, organización donde se agrupan las juntas de vecino de cada comuna. La
naturaleza de las actividades que desarrollan las juntas de vecinos, son “de índole deportiva,
medioambiental, educativa, de capacitación, recreación o culturales que involucren a los vecinos.
Por ejemplo: remodelación de una plaza o un campeonato deportivo. Colaborar con el municipio
en temas de seguridad ciudadana, fiscalización de lugares de venta de alcohol o planes de empleo
para la comuna, entre otros que aumenten el bienestar de los vecinos.”[1]
Entre las funciones y atribuciones de las juntas de vecinos, contempladas en el párrafo segundo
de la ley antes referida, se encuentra, como objetivo general “promover la integración, la
participación y el desarrollo de los habitantes de la unidad vecinal”, asimismo, deben “Gestionar la
solución de los asuntos o problemas que afecten a la unidad vecinal, representando las
inquietudes e intereses de sus miembros en estas materias”, que en muchos casos comprende las
constantes peligros al que son expuestos los vecinos por practicas delictivas, de ahí que una de
las funciones específicas a resaltar, es precisamente lo dispuesto en la letra g) del numeral 1.- del
artículo 43, se tiene que la junta de vecinos debe “Colaborar con la municipalidad y organismos
públicos competentes en la proposición, coordinación, información, difusión y ejecución de
medidas tendientes al resguardo de la seguridad ciudadana.”, en virtud de esto y otras funciones
que tienen las juntas de vecinos, sus integrantes se han expuesto a situaciones de riesgo. En
efecto, en diversas ocasiones sus dirigentes han sido objeto de amenazas y agresiones por parte
de personas u organizaciones delictuales cuando asumen tareas de organización en materia de
seguridad ciudadana.
En el contexto social en la actualidad, presenta como uno de sus principales preocupaciones la
ocurrencia de delitos violentos, habitualmente contra la propiedad, especialmente, bajo la
modalidad de robos con violencia e intimidación, además otros delitos contenidos en la ley de
control de armas y delitos asociados al tráfico ilícito de estupefacientes. Lo anterior, es una
situación  compleja  que  obedece  a  factores  de  diversa  índole.  En  este  ámbito,  especial
consideración merece que parte de la violencia o intimidación se ejerce en contra de ciertos
grupos de personas que cumplen un servicio a la comunidad y que conforme a sus atribuciones
coadyuvan a las agencias comunales y policiales en temas de seguridad pública. En este contexto,
sus dirigentes se encuentran en situación de vulnerabilidad frente a esta clase de delitos, lo que
hace necesaria una revisión del actual esquema de tutela penal.
Uno de los mecanismos razonables, en relación a este segmento vulnerable, es establecer una
circunstancia agravante especial de la pena tratándose de ciertos delitos que pudieran ser objeto
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 77 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estas personas. Históricamente, el reconocimiento de las circunstancias modificativas, aparece ya
en el derecho romano[2], aunque interesa contextualizarlo en su vertiente actual, y que de un
análisis de las legislaciones, aflora marcadamente en las regulaciones en la materia tres criterios
diferentes, que como señala Rivacoba, “a veces presentan ciertas variantes: el de circunstancias
genéricas, dejadas a la libre apreciación del juzgador; el de circunstancias específicas enumeradas
taxativamente en el texto legal (numerus clausus), y el de circunstancias específicas y una
general, que permite a los jueces estimar otras, sea en las atenuantes y en las agravantes o sólo
en aquellas, además de las consignadas en el texto (numerus apertus)”[3], en una situación
parecida, en el análisis del sistema español, Muñoz Conde afirma que “junto a las circunstancias
genéricas,  el  Código  prevé  las  denominadas  circunstancias  específicas,  establecidas
concretamente  en  algunos  tipos  penales…”[4].
En general lo fundamental para la determinación de la agravación es el mayor injusto del caso en
cuestión, y su mayor culpabilidad (reprochabilidad). En otras palabras la primera supone un
incremento de la gravedad objetiva del hecho, y la segunda un mayor reproche al autor. En este
contexto, la circunstancia agravante propuesta se justifica objetivamente en la situación de
vulnerabilidad de la víctima, por cuanto, ésta se encuentra en una situación de extrema
indefensión, al momento de la comisión del hecho punible como al momento que sigue a la
comisión, pues por la naturaleza de sus funciones como dirigente vecinal, especialmente en
problemas que afectan a la unidad en el ámbito de la seguridad ciudadana lo exponen a
represalias de las organizaciones criminales que intimidan a las comunidades con sus prácticas,
asimismo, el plus de injusto radica en el disvalor de esta conducta atendido el carácter social de
las funciones de las personas afectadas.
2. Historia legislativa.- En la legislación nacional se advierte una tendencia a establecer un marco
de  protección  especial  por  el  ejercicio  de  sus  funciones,  tratándose  de  funcionarios  de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería, mediante el alza de la punibilidad,
tratándose de los delitos de amenaza, castraciones y mutilaciones, lesiones graves y homicidios
de los que pueden ser victimas tal como se desprende de las enmiendas introducidas por las ley
20.064 de 2005 que aumenta las penas tratándose de delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros y más recientemente el año 2016, por la ley núm. 20.931 (agenda corta) a las normas
del Código de Justicia Militar y leyes orgánicas respectivas. En este contexto, la presente
propuesta busca dotar de un mecanismo de protección, a los dirigentes vecinales que puedan ser
objetos de conductas delictivas en el ejercicio de sus funciones.
3. Ideas Matrices.- De ahí que el objeto del presente proyecto de ley, es establecer una
circunstancia agravante de la responsabilidad criminal, específica, respecto de los delitos de
amenaza, lesiones graves, castración, mutilación y homicidios, que pudieren cometerse en contra
miembros de las directivas de las juntas de vecinos, cuando se realizan en represalia del ejercicio
de sus atribuciones en materia de seguridad. Esta modificación, se fundamenta en la mayor
antijuridicidad del hecho ilícito respecto a las personas que se desempeñan voluntariamente en
estas organizaciones, sea colaborando en materias de prevención, o bien, actuando frente a la
autoridad respecto de situaciones que afectan al sector que representan, lo que sitúa a los
dirigentes en una posición vulnerable por el carácter social de sus funciones propias del ámbito de
la seguridad pública. En estos casos, el juez deberá considerar la agravante a fin de aumentar la
penalidad acorde con la antijuridicidad del hecho sancionado.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 78 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley
Art. Único. Agréguese el siguiente numeral 22) en el art. 12 del Código Penal:
“22ª. Cometer los delitos previstos en los artículos 296, 297, 395, 396, 397, 399 y 391 en contra
de uno o más integrantes de la directiva de una junta de vecinos, en represalia del ejercicio de sus
funciones.”.
Diputados señores Tohá; Castro, don Juan Luis; Díaz, Ilabaca, Leiva, Monsalve, Naranjo, Saldívar, y
Santana, don Juan, y de la diputada señora Cicardini
[1] BCN. Juntas de vecinos. [en línea] Disponible en: https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/juntas-
de-vecinos
[2] Sobre su desarrollo histórico con detalle cfr. Rivacoba Manuel “Circunstancias modificativas
de la responsabilidad criminal en la teoría general del delito” pág. 476 y ss. en Revista Doctrina
Penal. Teoría y práctica en las ciencias penales. Año 11 números 41 a 44 Ediciones Depalma
Buenos Aires 1988.
[3] Rivacoba ob. cit. pág. 477.
[4] Muñoz Conde Francisco; García Aran Mercedes: “Derecho Penal. Parte General” pág. 476 6ª
edición Editorial Tirant lo Blanch España 2004.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Castro, don
Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve y Naranjo, y de las diputadas
señoras Cicardini, Parra, Vallejo y Yeomans, que “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL EN MATERIA DE REGULACIÓN DEL DELITO DE ASOCIACIÓN
CRIMINAL” Boletín N°11950-07
1. Fundamentos. El fenómeno de la criminalidad organizada tiene larga data, con no pocas
visiones críticas sobre su denominación, regulación[1], como también su “vocación primariamente
criminológica”[2], de ahí que para algunos autores la mejor forma de afrontar el problema es
sobre la categoría de “organización delictiva”[3]. En este sentido, no se puede desatender las
situaciones que diariamente acontecen en nuestras poblaciones, donde un conjunto de practicas
delictivas que se realizan mediante la acción concertada y permanente por agrupaciones de
individuos que dotados de elementos necesarios cometen habitualmente delitos “convencionales”,
tales como tráfico ilícito de estupefacientes, robos violentos, lesiones, homicidios, amenazas,
infracciones a la ley de control de armas, etc. Estos hechos son los que afectan diariamente a las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 79 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas, y que en muchos casos impide el desarrollo de una vida tranquila atendido el control
territorial que ejercen estas agrupaciones.
Lo anterior, no obsta a que este fenómeno se reproduzca en otra clase de criminalidad que a partir
de “los años cuarenta ha concitado la atención de los criminólogos. Su primera formulación
científica tuvo lugar con Edwin Sutherland, quien en 1939 desarrolló su teoría del delito de cuello
blanco, al cuál definió como el delito cometido por una persona de respetabilidad y status social
alto en el curso de su ocupación”[4], en este contexto, así como los delitos convencionales antes
reseñados aparecen acciones que denotan un ámbito de organización, dotados de medios que de
manera permanente cometen fraudes tributarios, estafas, administraciones fraudulentas, delitos
contra el mercado de valores, de corrupción, etc.
En nuestro sistema el delito de asociación ilícita, muchas veces invocado, no ha logrado
aprehender estos fenómenos de criminalidad, atendida la porosidad de su objeto en la ley vigente
como atentar contra las buenas costumbres, las propiedades etc. De ahí que se proponga una
reconstrucción a través de las asociaciones criminales, cuyo objeto jurídico y estructura han sido
objeto de un profundo debate, así se identifican por una parte aquella posición que justifica su
incriminación en la idea de la autotutela del Estado, es decir, “aquello que el delito ofende sería el
propio poder del Estado, su primacía en cuanto institución política y jurídica, comprometida por la
mera existencia de otra institución, provista de fines antitéticos a los suyos y que le discute la
hegemonía o monopolio del orden jurídico y político”[5], para la doctrina tradicional en cambio, el
bien jurídico es el orden público, que en palabras de Antolisei, “el orden público tiene un
significado más restringido que en otras: es el buen ajuste y la marcha regular de la vida social; la
armónica y pacífica coexistencia de los ciudadanos bajo la soberanía del Estado y del Derecho, y,
en este sentido, es sinónimo de paz pública”, y más recientemente la tesis de anticipación de la
tutela penal de bienes jurídicos según la cuál “la asociación criminal constituye frente a los delitos
cometidos por la misma, una fuente de peligro incrementado, que reduce las barreras inhibitorias
de los miembros de la organización para la comisión de delitos y los facilita en términos técnico
materiales”[6], lo que a su turno abona a las criticas sobre el peligro abstracto en que se
construyen estas figuras delictivas. En contra de esta última posición se señala que “el injusto de
la asociación ilícita es enteramente independiente del injusto de los eventuales hechos delictivos
específicos cuya perpetración constituye el objeto de la asociación. Esto es decisivo para
reconocer que ese injusto independiente solo puede ser plausiblemente identificado con la forma
de menoscabo de bienes jurídicos representada por el peligro abstracto, entendido como la
afectación de aquellas condiciones generales de seguridad de las cuales depende la posibilidad de
una disposición despreocupada sobre uno o más bienes jurídicos por parte de su(s) titular(es)”[7],
en que el peligro abstracto se identifica con una “disposición (subjetiva) a la perpetración futura
de múltiples e indefinidos hechos delictivos”[8].
La fenomenología de los hechos delictivos de ocurrencia en los últimos tiempos, así como otros de
mayor complejidad en la estructura legal vigente, son demostrativos del déficit estructural de la
actual regulación “genérica” del delito de asociación ilícita prevista en el párrafo 10 del Título VI
del Código Penal, así como también en alguna de sus versiones en leyes especiales. En efecto, la
doctrina especializada, ha sido particularmente critica con esta regulación y sus resultados en la
aplicación de la jurisprudencia es bastante escaso. Es por eso, que se propone una revisión
integral con la finalidad de dotar de manera autónoma el castigo por el hecho de fundar o
pertenecer a una organización criminal, al margen de los otros delitos que puedan ser imputados a
sus miembros.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 80 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Historia legislativa y Derecho Comparado.- En nuestro sistema, al margen de la regulación
genérica en el párrafo 10 antes señalado existen regulaciones específica de la asociación ilícita,
como el contenido en el art. 1 de la Ley 19.927 sobre seguridad del Estado, el previsto en el art. 1º
núm. 11 de la ley 18.314 sobre conductas terroristas, el delito de asociación ilícita para el tráfico
de drogas y estupefacientes, para el delito de lavado de activos previsto en la ley núm. 19.913 y la
asociación para la trata de personas[9].
Su restructuración también ha sido propuesta en los proyectos de Código Penal de marzo de 2014
(Boletín 9.274-07) que castiga distinguiendo al que tomare parte en un asociación delictiva (art.
582) y se entenderá “delictiva toda organización jerarquizada compuesta por tres o más personas
que tiene por fin o actividad permanente la comisión de delitos” y además la asociación criminal ,
consistente en toda asociación delictiva que tiene dentro de su fin o actividad permanente la
comisión de los crímenes que detalla (art. 584). Por su parte el anteproyecto de 2015, dispone en
su art. 495 castiga la asociación delictiva y asimismo como “toda organización efectiva que tenga
entre sus finalidades la perpetración de hechos constitutivos de delito”, distinguiéndola también
de la asociación criminal que define como “toda asociación delictiva que tenga entre sus fines la
perpetración de hechos constitutivos de crimen” (art. 496). En el contexto de la propuesta
elaborada por la comisión encargada de modificar la legislación antiterrorista, que sirve de base a
esta moción, en la cual un aspecto relevante fue de adoptar “un modelo regulativo de la
criminalidad terrorista que la identifica como una forma especialmente grave de criminalidad
organizada, cuya regulación ha de quedar establecida en el Código Penal”[10]. Para lo anterior se
sostuvo la necesidad de “redefinir las exigencias típicas de la forma básica de organización
punible, que en los términos de la misma propuesta pasa a denominarse asociación criminal”[11].
La tipificación de esta forma básica de organización en sí misma punible se orienta a satisfacer
una exigencia elemental de índole político-criminal, concerniente a la gravedad específica que
debe exhibir la constitución y la existencia misma de una cierta organización para que amerite una
punibilidad autónoma, tal como este último principio se halla reconocido por la regulación vigente.
Así, “la asociación criminal ha de ser criminal, técnicamente, en un doble sentido: por un lado, en
cuanto a su propio estatus como hecho punible, el cual queda asociado a la categoría de crimen
en el sentido del art. 3º del Código Penal; y por otro lado, en cuanto a los hechos punibles cuya
perpetración constituye el objetivo cuya persecución convierte a la organización en cuestión en
específicamente criminal, hechos punibles que a su vez han de ser constitutivos de crímenes en el
mismo sentido”[12].
En  Alemania,  sostiene  la  doctrina,  se  entiende  por  criminalidad  organizada  “la  comision
planificada, determinada por la ambición de ganancias o poder, de delitos que individualmente
considerados  o  en  su  conjunto  sean  de  considerable  importancia,  cuando  más  de  dos
intervinientes actúan repartiendose el trabajo durante un tiempo largo o indeterminado y
empleando: a) estructuras profesionales o propias del mundo de los negocios, b) empleando
violencia u otros medios idóneos para provocar temor, o c) ejerciendo influencia en la política, los
medios de prensa, la administración pública, la justicia o la economía”[13].
Así el Código penal alemán en su parágrafo 129 dispone:
§ 129. Conformación de asociaciones criminales
(1) Quien forme una asociación criminal cuyo objeto o cuya actividad esté orientada a cometer
hechos, o quien participe en una tal asociación como miembro, haga propaganda para ella o la
apoye, será castigado con pena privativa de la libertad hasta cinco años o con multa.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 81 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(2) El inciso 1 no se aplicará cuando la asociación sea un partido político, que el Tribunal
Constitucional Federal no haya declarado como inconstitucional, cuando la comisión de hechos
solo sea un objeto o una actividad de significado secundario o  en la medida en que el fin o la
actividad de la asociación se consideren hechos punibles según los §§ 84 a 87.
(3) La tentativa de fundar una asociación en el sentido del inciso 1, es punible.
(4) Si el autor pertenece a los cabecillas o a los autores mediatos, o si se presenta algún caso
especialmente grave, entonces se reconocerá pena privativa de la libertad de seis meses hasta
cinco años.
(5) El tribunal puede prescindir de un castigo de acuerdo con los incisos 1 y 3, en el caso de
participes cuya culpa sea menor y su colaboración sea de importancia secundaria.
(6) El tribunal puede atenuar la pena según su criterio (§ 49, inciso 2) o puede prescindir de un
castigo según éstas normas cuando el autor se empeñe libre y seriamente por impedir la
continuación de la asociación o la comisión de un hecho punible que corresponda a uno de sus
objetivos, o  libremente revele su conocimiento a una autoridad pública tan oportunamente que
los hechos punibles cuya planeación él conoce, todavía pueden impedirse;  si el autor alcanza su
meta de impedir la continuación de la asociación o si se alcanza sin su intervención, entonces él
no será castigado.
El Código Penal Español, en su art. 570 bis y siguientes, a propósito de los delitos contra el orden
público, castiga las organizaciones y grupos criminales, tipificando primero “las conductas básicas
de constitución, dirección y coordinación…”[14], de la siguiente manera:
Artículo 570 bis.
CAPÍTULO VI
De las organizaciones y grupos criminales
1. Quienes promovieren, constituyeren, organizaren, coordinaren o dirigieren una organización
criminal serán castigados con la pena de prisión de cuatro a ocho años si aquélla tuviere por
finalidad u objeto la comisión de delitos graves, y con la pena de prisión de tres a seis años en los
demás casos; y quienes participaren activamente en la organización, formaren parte de ella o
cooperaren económicamente o de cualquier otro modo con la misma serán castigados con las
penas de prisión de dos a cinco años si tuviere como fin la comisión de delitos graves, y con la
pena de prisión de uno a tres años en los demás casos.
A los efectos de este Código se entiende por organización criminal la agrupación formada por más
de dos personas con carácter estable o por tiempo indefinido, que de manera concertada y
coordinada se repartan diversas tareas o funciones con el fin de cometer delitos.
2. Las penas previstas en el número anterior se impondrán en su mitad superior cuando la
organización:
a) esté formada por un elevado número de personas. b) disponga de armas o instrumentos
peligrosos. c) disponga de medios tecnológicos avanzados de comunicación o transporte que por
sus características resulten especialmente aptos para facilitar la ejecución de los delitos o la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 82 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
impunidad de los culpables.
Si concurrieran dos o más de dichas circunstancias se impondrán las penas superiores en grado.
3. Se impondrán en su mitad superior las penas respectivamente previstas en este artículo si los
delitos fueren contra la vida o la integridad de las personas, la libertad, la libertad e indemnidad
sexuales o la trata de seres humanos.
3. Ideas matrices. La propuesta del presente proyecto se estructura sobre criterios explícitos para
la determinación de la existencia de una organización que pueda ser constitutiva de asociación
criminal. Estos criterios consisten en: a) la cantidad de miembros que integren la respectiva
organización, b) la dotación de medios y recursos, y c) su capacidad de planificación e incidencia
sostenida en el tiempo. Por esta vía, la regulación propuesta pretende superar el déficit que
muestra la legislación vigente en la materia, que “ha tendido a volver esencialmente inciertos los
requisitos  mínimos  que  ha  de  satisfacer  una  asociación  para  resultar  autónomamente
punible”[15]. Al mismo tiempo, y acogiendo un planteamiento cada vez más generalizado en la
literatura especializada, la propuesta prescinde de diferenciar posiciones jerárquicas susceptibles
de ser ocupadas por los miembros de la organización. De este modo se abre la posibilidad de que
organizaciones horizontalmente constituidas resulten abarcadas por la tipificación, en la medida
en que se satisfagan los criterios ya mencionados. “Para efectos de penalidad, la propuesta
distingue entre la posición de aquellos integrantes que hubieran fundado o contribuido a fundar la
asociación, de un lado, y la posición de los demás integrantes, por otro. Con ello, la eventual
colaboración con la operación de la organización por parte de individuos que no cuentan como
integrantes de la misma queda sometida a las reglas generales sobre intervención en un hecho
punible”[16].
Se trata en definitiva de una nueva propuesta de regulación de la organización criminal, que como
fenómeno merece un tratamiento autónomo, sobre la base de una nueva exigencia de los
requisitos sobre la base de los cuales es posible distinguir la existencia de una asociación criminal
y superar la regulación vigente con las dificultades que la jurisprudencia ha develado en su
aplicación.
Es sobre la base de estos fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Sustituyese el párrafo § 10 del Título VI sobre crímenes y simples delitos contra el
orden y la seguridad públicos cometidos por particulares, del Libro II del Código Penal por el
siguiente:
§ 10. De las asociaciones criminales
Art. 292. Toda asociación que tenga por finalidad la perpetración de hechos constitutivos de
crímenes importa un delito que existe por el solo hecho de encontrarse efectivamente organizada.
Para los efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, la asociación se entenderá efectivamente
organizada en atención a la cantidad de sus miembros, su dotación de recursos y medios, así
como su capacidad de planificación e incidencia sostenida en el tiempo.
Para los efectos del inciso precedente, se entenderá que la cantidad de miembros de la asociación
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 83 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
requiere de más de dos personas.
Art. 293. El integrante que hubiere fundado o contribuido a fundar una organización comprendida
en el artículo anterior, será castigado con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a
medio.
El que activamente integrare una organización comprendida en el artículo anterior, sin resultarle
aplicable lo dispuesto en el inciso precedente, será castigado con la pena de presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
Art. 294. Las penas establecidas en el artículo anterior serán impuestas sin perjuicio de las que
correspondiere imponer por uno o más crímenes o simples delitos efectivamente perpetrados por
uno o más integrantes de la organización.
Cuando la asociación criminal se hubiere formado a través de una persona jurídica, se impondrá
además, como consecuencia accesoria a la pena impuesta sobre los responsables individuales, la
disolución o la cancelación de la personalidad jurídica.
Diputados señores Leiva; Castro, don Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve y Naranjo, y de
las diputadas señoras Cicardini, Parra, Vallejo y Yeomans
[1] SLOKAR Alejandro; VIRGOLINI Julio “Nada personal… Ensayos sobre crimen organizado y
sistema de justicia” varios autores Ediciones Depalma 2001. Así para Zaffaroni la expresión
crimen organizado es hueca la que fue inventada por los políticos norteamericanos hace
décadas por razones clientelistas de ahí paso al periodismo y d allí a la criminología
construcción que sirvió para bajar los niveles de angustia ante los males de origen
desconocido…
[2] Mañalich Juan Pablo. “Organización Delictiva” en Revista Chilena de Derecho vol. 38 Nº2
pp. 279-310 [2011].
[3] Ídem.
[4] Ob. cit. p. 41.
[5] Guzmán Dálbora José Luis. “Del bien jurídico a la necesidad de la pena en el delito de
Asociación ilícita y lavado de dinero” en Estudios y Defensas Penales Lexis Nexis 2005: p. 86 y
ss.
[6] Medina Schulz Gonzalo. “El Injusto de la asociación ilícita como problema de la estructura
de afectación del bien jurídico” en La ciencia penal en la Universidad de Chile Libro Homenaje a
los profesores del departamento de Ciencias Penales de la Facultad de Derecho de la
Universidad de Chile: p. 494.
[7] Mañalich ob. cit. p. 294 citando a Kinhäuser (nota 54).
[8] Ídem.
[9] Con detalle Medina ob. cit. p. 482 y ss.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 84 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[10] cf. Informe de la comisión de expertos sobre la regulación jurídica de las conductas
terroristas Octubre 2014: p. 17 y ss. especialmente respecto del texto y fundamentos
propuestos por los señores profesores Juan Pablo Cox y Juan Pablo Mañalich.
[11] ídem.
[12] ídem.
[13] Hernández Héctor. “La represión de la criminalidad organizada en la República Federal de
Alemania” en “Gran Criminalidad Organizada y trafico de estupefacientes” Editorial Conosur
2000.
[14] Código Penal Concordancias comentarios y jurisprudencia 14ª edición 2014 Editorial
Colex: p. 1383.
[15] Informe de la comisión…
[16] ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Castro, don
Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve, Naranjo y Santana, don
Juan, y de las diputadas señoras Parra, Vallejo y Yeomans, que “Modifica
el Código Procesal Penal con el objeto de regular el uso de registros
audiovisuales, por parte de la policía, en sus actuaciones en el
procedimiento penal” Boletín N°11947-07
1. Fundamentos. La policía es un sujeto procesal no interviniente del procedimiento penal, al tenor
de lo que establece el artículo 12 CPP. Aunque tiene el carácter de auxiliar o de órgano
colaborador en las tareas de investigación criminal, no cabe duda de que su función es central en
la fase de investigación preparatoria de los delitos.[1]
Con la dictación de la ley Nº 20.931 de 5 de julio de 2016, tambien denominada agenda corta
antidelincuencia, se reforzaron una serie de funciones que las policías desempeñan dentro de la
etapa de investigación del sistema procesal penal. En su mayoría, estas reglas apuntan a
aumentar la eficacia de la actuación policial y de los propios fiscales. Sin embargo, resulta
evidente la necesidad de dotar de herramientas, que tratandose de actuaciones autónomas de la
investigación, esta se realice de forma eficiente y que asegure la mejor prueba posible. En este
contexto, la presente moción, considera como un instrumento idóneo, el registro audiovisual de
las actuaciones de las policías. Conforme a la regla vigente, éstas deben llevar un registro
documental de sus actuaciones, y el Ministerio Público está facultado para requerir en cualquier
momento los registros de las actuaciones de la policía de acuerdo a lo establecido en el artículo 88
del Código Procesal Penal, sin embargo, consideramos que, adicionalmente, el registro audiovisual
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 85 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las actuaciones de las policías permitirá con mayor claridad, transparencia y probidad,
resguardar estas actuaciones de las policías, especialmente, cuando pueden estar en juego
garantías de las personas.
Tratándose  de  videograbaciones,  se  señala  que  “en  relación  a  los  dispositivos  móviles,
Carabineros de Chile también emplea actualmente dichos implementos para captar imágenes y
sonidos, no existiendo órdenes del servicio dictadas especialmente para regular su empleo,
bastando para su implementación los estudios de carácter técnico relativos a su utilidad,
necesidad e idoneidad para otorgar un adecuado servicio a la comunidad, que son requeridos para
la adquisición de dichos equipos conforme al marco de la Ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios No 19.886, de 2003”[2]. Lo anterior,
resulta duduso sobre la base de la exigencia de la reserva legal de cualquier limitación al
ajerecicio de derechos fundamentales. En este contexto, la necesidad de esta atribución debe ser
entendida como una garantía de la seguridad ciudadana que tanto se demanda en nuestra
sociedad. Empero, la seguridad ciudadana es la garantía de que los derechos y libertades
reconocidos y amparados por las constituciones democráticas puedan ser ejercidos libremente por
la ciudadanía y no meras declaraciones formales carentes de eficacia jurídica. En este sentido, la
seguridad ciudadana se configura como uno de los elementos esenciales del Estado de Derecho.
Las demandas sociales de seguridad ciudadana van dirigidas esencialmente al Estado, pues es
apreciable una conciencia social de que sólo éste puede asegurar un ámbito de convivencia en el
que sea posible el ejercicio de los derechos y libertades, mediante la eliminación de la violencia y
la remoción de los obstáculos que se opongan a la plenitud de aquellos.[3]
Así las cosas, entregar mayores atribuciones y recursos para labores de investgación, pueden dar
lugar a desconfianza, pues son las libertades individuales de las personas las que están en juego
cada vez que se opta por avanzar en medidas de seguridad ciudadana con fuerte carácter
intrusivo. Libertad y seguridad constituyen un binomio clave para el buen funcionamiento de una
sociedad democrática avanzada, siendo la seguridad un instrumento al servicio de la garantía de
derechos y libertados y no un fin en sí mismo. Por tanto cualquier incidencia o limitación en el
ejercicio de las libertades ciudadanas por razones de seguridad debe ampararse en el principio de
legalidad y en el de proporcionalidad en una triple dimensión: un juicio de idoneidad de la
limitación (para la consecución del objetivo propuesto), un juicio de necesidad de la misma
(entendido como inexistencia de otra medida menos intensa para la consecución del mismo fin) y
un juicio de proporcionalidad en sentido estricto de dicha limitación (por derivarse de ella un
beneficio para el interés público que justifica un cierto sacrificio del ejercicio del derecho).[4] Son
estas consideraciones las que han inspirado la redacción de este proyecto de Ley, en un intento de
hacer compatibles los derechos y libertades de los ciudadanos con la injerencia estrictamente
indispensable en los mismos para garantizar su seguridad, sin la cual su disfrute no sería ni real ni
efectivo.
Entendemos que esta iniciativa puede resultar útil en la investigaciones reguladas por el Sistema
Procesal Penal en su totalidad, principalmente en materia probatoria y en materia de probidad y
transparencia de las actuaciones de las policías. Por un lado, permitirá mejorar la calidad de la
prueba. Recordemos que el estándar probatorio en materia procesal penal es acorde a un estado
democrático de derecho (“más allá de toda duda razonable”). Si las policías llevan un registro
audiovisual de sus actuaciones, los tribunales competentes podrán apreciar de mejor forma los
hechos que las grabaciones den cuenta y asimismo descartar aquellas imputaciones que carezcan
de fundamento. Por otro lado, el registro audiovisual dará mayores garantías de transparencia y
probidad. Las policías estarán sujetas a lo que ellos registren audiovisualmente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 86 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, entendemos que esta iniciativa permitirá descongestionar los altos niveles de
saturación existentes en el sistema procesal penal chileno.
2. Historia legislativa y derecho comparado. En el derecho comparado, en Alemania “la Ley de
Policía Federal regula como una atribución de naturaleza especial la recolección de datos
consistentes en imágenes y sonidos”[5], especialmente cuando se trata de lugares que no son de
libre acceso público sujeto a fuertes restricciones de idoneidad y proporcionalidad.  El derecho
español, la Ley Orgánica de Protección de Seguridad Ciudadana, en su artículo 22 dispone lo
siguiente: “La autoridad gubernativa y, en su caso, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad podrán
proceder a la grabación de personas, lugares u objetos mediante cámaras de videovigilancia fijas
o móviles legalmente autorizadas, de acuerdo con la legislación vigente en la materia.”. La
referencia al derecho español, nos permite dar cuenta que otros ordenamientos jurídicos han
regulado por ley esta medida y nuestro país puede considerar legislar siempre que s esatisfagan
estas exigencias.
3. Ideas matrices. La presente iniciativa se sustenta en la necesidad de regular por ley (reserva
legal) la posibilidad que las policías puedan llevar un registro audiovisual de sus actuaciones,
mediante la implementación de diversos mecanismos y sistemas que permitan esta finalidad
(cámara de alta definición de fácil adaptación en el equipamiento), de manera que éstos puedan
servir como respaldo y sustento de sus actuaciones tanto ante los tribunales de justicia con
competencia penal, como para quienes se ven expuestos al actuar de Carabineros en la
realización de éstas actuaciones, ante eventuales excesos en su cometido. Esta iniciativa permitirá
un mejoramiento en la calidad de la prueba y mayores garantías de probidad y transparencia en
las actuaciones de las policías.
Por razones sistematicas, la ubicación más idónea de la reforma que planteamos es la
incorporación de tres nuevos artículos (art. 228 bis, ter y quater) en el párrafo 4º del Título I del
Libro II del Código Procesal Penal. Dicho párrafo establece los registros de la investigación, y el art.
228, en particular, los registros de las actuaciones policiales. Dicha norma señala que “La policía
levantará un registro, en el que dejará constancia inmediata de las diligencias practicadas, con
expresión del día, hora y lugar en que se hubieren realizado y de cualquier circunstancia que
pudiere resultar de utilidad para la investigación. Se dejará constancia en el registro de las
instrucciones recibidas del fiscal y del juez...”. Para complementar lo anterior es que, entonces,
proponemos que las policías deban llevar también un registro audiovisual de sus actuaciones.
En razón de lo anterior, la propuesta encuentra sustento, pues busca reforzar las labores de las
policías en el procedimiento penal, en un marco de pleno equilibrio de la seguridad ciudadana y
los derechos y las libertades individuales de las personas.
En consideración a lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único: Para incorporar en el párrafo 4º del Título I del Libro II Código Procesal Penal los
siguientes artículos 228 bis, 228 ter y 228 quáter:
“Art. 228 bis.-Para efectos de lo señalado en el artículo anterior, aquellas actuaciones que
desempeñe la policía en el procedimiento penal, podrán utilizar videocámaras para grabar
imágenes y sonidos en lugares públicos o de libre acceso al público y su posterior tratamiento, a
fin de contribuir a asegurar la convivencia ciudadana, la erradicación de la violencia y la utilización
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 87 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pacífica de las vías y espacios públicos, así como de prevenir la comisión de delitos, faltas e
infracciones relacionados con la seguridad pública.
Asimismo, esta norma establece específicamente el régimen de garantías de los derechos
fundamentales y libertades públicas de los ciudadanos que habrá de respetarse ineludiblemente
en las sucesivas fases de autorización, grabación y uso de las imágenes y sonidos obtenidos
conjuntamente por las videocámaras.
Art. 228 ter.En las vías públicas o lugares de libre acceso al público, podrán utilizarse
videocamaras de carácter móvil para el mejor cumplimiento de los fines previstos en este código,
quedando, en todo caso, supeditado el registro de imagen y sonido, a la concurrencia de un
peligro concreto y demás requisitos exigidos en el artículo siguiente.
Art. 228 quáter.Principios y reglas de utilización de las videocámaras.
1. La utilización de videocámaras estará presidida por el principio de proporcionalidad, sobre la
base de idoneidad e intervención mínima.
La idoneidad determina que sólo podrá emplearse la videocámara cuando resulte adecuado, en
una situación concreta, para el mantenimiento de la seguridad ciudadana, de conformidad con lo
dispuesto en este código. La intervención mínima exige la ponderación, en cada caso, entre la
finalidad pretendida y la posible afectación por la utilización de la videocámara al derecho al
honor, a la propia imagen y a la intimidad de las personas.
2. La utilización de videocámaras exigirá la existencia de un razonable riesgo para la seguridad
ciudadana, en el caso de las fijas, o de un peligro concreto, en el caso de las móviles.
3. No se podrán utilizar videocámaras para tomar imágenes ni sonidos del interior de las
viviendas, ni de sus vestíbulos, salvo consentimiento del titular o autorización judicial, ni de los
lugares incluidos en el artículo 206 de esta Ley cuando se afecte de forma directa y grave a la
intimidad  de  las  personas,  así  como  tampoco  para  grabar  conversaciones  de  naturaleza
estrictamente privada. Las imágenes y sonidos obtenidos accidentalmente en estos casos deberán
ser destruidas inmediatamente, por quien tenga la responsabilidad de su custodia.
Diputados señores Leiva; Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca, Monsalve , Naranjo y
Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Parra, Vallejo y Yeomans
[1] HORVITZ LENNON María Inés LÓPEZ MASLE Julián: “Derecho Procesal Penal Chileno”
Editorial Jurídica de Chile Santiago 2003 t. I p. 173.
[2] Palacios Patricio. Análisis crítico del régimen jurídico de videovigilancia de las fuerzas de
orden y seguridad pública. Tesis para optar al grado de Magíster en Derecho Público bajo la
dirección del profesor Luis Cordero Vega Facultad de Derecho Universidad de Chile: 2007.
[3] Ley Orgánica 4/2015 de 30 de marzo de protección de la seguridad ciudadana (Derecho
Español)
[4] Ídem.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 88 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[5] Cf. con detalle Palacios Patricio. Análisis crítico del régimen jurídico de videovigilancia de
las fuerzas de orden y seguridad pública ob. cit. p. 220
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez; doña
Paulina, y Cid, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Durán,
don Jorge; Eguiguren, Gahona, Noman y Sauerbaum, que “Modifica la ley
N° 20.363, que Instituye el Día del Minero, para reconocer la labor que
cumple la mujer en la industria de la minería” Boletín N°11955-24
CONSIDERANDO
1.Las primeras grandes explotaciones en nuestro país, fueron lideradas por los Atacameños en los
valles de las cordilleras de las regiones de Tarapacá y Antofagasta. Ya por los años 1840 y 1860
Chile sería por primera vez en su historia el mayor productor de cobre en el mundo.
2.Los primeros ferrocarriles chilenos son la muestra evidente de cómo el desarrollo promovido
desde la industria de la minería iba aportando infraestructura clave para el país.[1] Así es, como la
minería ha tenido un importante rol no solo desde el punto de vista financiero si también como un
motor impulsor del desarrollo en Chile.
3.La historia de la minería, progresivamente ha ido incorporando con mayor fuerza la participación
de los distintos géneros en su desarrollo, eliminándose restricciones en función del sexo de
quienes participan en esta importante industria.
4.Desde su ingreso y con el paso de los años la participación femenina se ha ido incrementando,
según datos entregados por el Estudio de Fuerza Laboral 2017-2026, la participación de la mujer
hoy alcanza un 7,9%. Cifra que si bien no es mayor, año a año, la gran minería se preocupa por
aumentar a través de diferentes iniciativas.[2]
5.Con el tiempo, las mineras y los Gobiernos han hecho un gran trabajo para lograr integrar de
forma efectiva a las mujeres en las industria, generando programas que permitan posicionarlas de
forma equitativa entre sus pares, así por ejemplo lo ha hecho la minera Collahuasi quien ha
inaugurado diversos programas para aprendices mujeres, logrando que ellas puedan operar
equipos de altos tonelajes, dentro de los marcos de estrategia de genero y diversidad.
6.Finalmente, por todo lo ya descrito consideramos fundamental dejar atrás aquel reconocimiento
que se hace el 10 de agosto de cada año solo al trabajador minero, actualizando el concepto e
incorporando a "La Minería" en virtud del importante rol que cumple la mujer dentro de la industria
y en reconocimiento al esfuerzo que han puestos los y las trabajadoras, las empresas dedicadas a
la extracción de minerales y los distintos gobiernos.
Por estas consideraciones, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 89 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: introdúcense las siguientes modificaciones al artículo único de la ley 20.363 en
el siguiente sentido:
1. sustitúyase la expresión "Día del Minero" por el " Día de la Minería"
Diputadas señoras Núñez; doña Paulina , y Cid, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ;
Durán, don Jorge; Eguiguren, Gahona, Noman y Sauerbaum
[1] http://www.minmineria.gob.cl /historia-de-la-mineria-en-chile.
[2] https://dev.consejominero.cl/dia-de-la-mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Brito, Calisto, Castro, don Juan Luis;
Eguiguren, Garín y Longton, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón,
que “ Modifica el Código del Trabajo con el objeto de permitir a las
trabajadoras optar por el pago del beneficio de sala cuna a las personas
que indica, en tanto se dediquen al cuidado de sus hijos” Boletín N°11999-
13
Fundamentos:
1. En las últimas décadas Chile ha sufrido grandes transformaciones. Una de ellas es sin lugar a
dudas la paulatina y progresiva incorporación de la mujer al mundo del trabajo. Uno de los
principales motivos que explica la lenta incorporación de las mujeres al mundo laboral, es sin lugar
a dudas, la dedicación de las madres al cuidado de los hijos (as).
Si bien, en el último tiempo hemos sido testigos de una poderosa transformación, en la que las
mujeres han considerado válidamente como prioridad el terminar sus estudios, desarrollarse en la
vida  laboral,  llegando  incluso  a  posponer  sus  planes  de  maternidad  por  encontrarse
constantemente en una búsqueda para armonizar los distintos aspectos de la vida, sin deber
priorizar uno por sobre otro.
2. La información más reciente del Instituto Nacional de Estadística (INE) muestra que la
participación femenina en la fuerza laboral solo alcanza el 49,3%[1], muy lejos de los países que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 90 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
forman parte de la OCDE.
No podemos desconocer que gracias a la valentía y lucha de las mujeres hemos dado grandes
pasos como sociedad, aunque sin lugar a dudas nos queda mucho por avanzar aún.
3. Durante el primer Gobierno del Presidente Piñera, se impulsó un proyecto de ley que buscaba la
ampliación del plazo de post natal, aumentándolo en 12 semanas, quedando así las madres
trabajadoras con la posibilidad de acceder al beneficio por un total de 24 semanas.
Así, con la aprobación de este proyecto, que es ley de la República desde el año 2011[2], se logró
establecer un beneficio que entrega hasta 12 semanas adicionales de permiso y subsidio a las
madres después de haber cumplido el periodo legal de postnatal obligatorio de 3 meses.
4. Por largo tiempo las empresas han preferido contratar hombres, teniendo como principal factor
el considerar a las mujeres, especialmente en edad fértil y derechamente las que ya son madres,
como un futuro problema que podría ocasionar una serie de inconvenientes en desempeño de su
trabajo, entendiendo la maternidad como un impedimento y no como un complemento que en
nada obsta el desarrollo profesional de la mujer.
A mayor abundamiento, la mujer ha demostrado ser capaz de administrar eficientemente su
tiempo, compatibilizando la vida laboral y afectiva: pueden simultáneamente llevar una casa, ser
madres y trabajar al mismo ritmo que los hombres y sin de cumplir ninguna de sus obligaciones.
5. Esta ley se suma a una serie de iniciativas que han buscado históricamente contribuir a
compatibilizar trabajo y maternidad. Una que ha sido de gran utilidad para la incorporación de más
mujeres al mundo laboral ha sido el derecho a la sala cuna. Un derecho que sin lugar a dudas ha
contribuido a que las madres trabajadoras puedan seguir participando activamente y aportando a
la mantención del hogar, no obstante este beneficio no se encuentra actualizado a la realidad de
un gran número de familias a lo largo de nuestro país.
Cada vez es más común que familiares, especialmente las abuelas, se dediquen al cuidado del
nieto o nieta durante la jornada laboral de la madre. Esta situación ha permitido constatar a lo
menos tres efectos positivos. El primero es que la madre puede retomar sus actividades laborales
con la tranquilidad de que alguien de su confianza queda a cargo de su hijo o hija, entendiendo
que es ella quien debe decidir quién es la persona más idónea para cuidar a su hijo o hija en su
primera infancia, un segundo efecto positivo es el fortalecimiento del lazo familiar entre el o la
menor que se encuentra en la primera infancia y el familiar que está a cargo, más aún si se trata
de una de las abuelas, y por último, un tercer efecto positivo es que en caso de tratarse de las
abuelas, éstas pueden mantenerse activas y contribuir directamente al desarrollo de nieto o nieta.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el Código del Trabajo, incorporándose el artículo 203 Bis, en el siguiente tenor:
Artículo 203 Bis: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, las madres trabajadoras
podrán optar a que el pago del beneficio de sala cuna se haga a un profesional o técnico del área
de salud o del área de educación que desempeñe el cuidado del o la menor en el domicilio de la
trabajadora o en el lugar que ella determine. Asimismo, la madre trabajadora podrá igualmente
optar a que el beneficio del pago de sala cuna se realice a un familiar hasta el segundo grado por
consanguineidad o afinidad que desempeñe labores de cuidado del o la menor.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 91 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el caso que la madre trabajadora opte porque el cuidado del o la menor sea realizado por un
familiar, no será necesario que el familiar acredite la calidad de profesional o técnico; toda vez que
se prioriza el lazo afectivo y familiar que lo une con el niño o niña.
Para hacer efectivo el pago respectivo en caso de que la madre trabajadora opte por que el
cuidado del o la menor lo realice un familiar, será necesario presentar ante el empleador una
declaración jurada otorgada ante un ministro de fe en donde conste que el familiar será la persona
responsable y a cargo del o la menor durante la jornada de trabajo de la madre, especificando el
lugar y horario en que realiza dichas funciones. Adicionalmente, se deberá acompañar la
correspondiente boleta de honorarios para recibir el respectivo pago del beneficio.
Diputados señores Castro, don José Miguel; Álvarez, don Sebastián; Brito, Calisto, Castro, don Juan
Luis; Eguiguren, Garín y Longton, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1]  Nueva  Encuesta  Nacional  de  Empleo  INE  Abril-Mayo-Junio.  Disponible  en
http://www.ine.cl/estadisticas/laborales/ene
[2] Para revisar la ley ver el siguiente link: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1030936
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Modifica el Código Sanitario para promover el acceso a medicamentos y
productos farmacéuticos, desde el punto de vista económico. Boletín
N°12020-11
I. FUNDAMENTOS
El consumo de medicamentos depende de las condiciones de acceso, donde son determinantes,
entre otros factores, la disponibilidad para este y su asequibilidad, es decir, la capacidad de
compra que tendrán las personas.
El mercado de los medicamentos o productos farmacéuticos es de aquellos que no poseen
regulación y se da libremente en nuestro país, sin perjuicio de lo que establece el Código Sanitario.
Al caracterizar el mercado de medicamentos en Chile se pueden destacar ciertos elementos que
determinan la imperfección del mismo, como la asimetría de información que se da en las distintas
etapas que recorre un medicamento para su dispensación final, la tendencia monopólica en su
elaboración, distribución y dispensación, y finalmente, la desregulación de sus precios.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 92 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La preponderancia que han adquirido los medicamentos en el gasto del presupuesto de los
hogares, se puede apreciar en los resultados que arrojó el primer estudio nacional sobre
satisfacción y gasto en salud, publicados por el Ministerio de Salud el año 2007 [1]. Sobre esto, al
analizar la variación del gasto en medicamentos de acuerdo con el nivel de ingreso del hogar, la
Biblioteca del Congreso Nacional advirtió que este gasto,
“es  un  componente  claramente  regresivo,  considerando  que  en  los  grupos  más  pobres
representan una carga mayor que en la de grupos con ingresos más elevados. Así, mientras en los
hogares más pobres (quintil I) los medicamentos absorben el 57,2% del gasto total de salud de
estos hogares, en los grupos más favorecidos esta proporción va disminuyendo progresivamente,
llegando al 39,0% en el grupo de más altos ingresos (quintil V). De aquí se desprende la mayor
vulnerabilidad que tienen los segmentos más pobres al comportamiento de este mercado” [2]
En nuestro país, según un estudio de la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile,
durante los últimos años ha existido una creciente preocupación por el desempeño del mercado
de medicamentos y de las políticas farmacéuticas. Un primer aspecto que se destaca “es el
elevado gasto de bolsillo en salud, 33% en 2013, lo que ubica a Chile en el tercer lugar en
comparación con el resto de OECD. De acuerdo a estimaciones realizadas en base a la Encuesta
de Presupuestos Familiares (EPF), el gasto de bolsillo en salud (GBS) en 2012 corresponde a 5%
del gasto total de los hogares. En el subgrupo de hogares que declaran gastos en medicamentos,
este ítem representa 57,8% del GBS, con un patrón regresivo en relación al gasto per cápita,
siendo 79,9% en el primer quintil y 45,4% en el quinto. Cabe mencionar que en 2012 4,4% de los
hogares incluidos en EPF experimentó gasto catastrófico en salud. Esto da cuenta, a la vez, del
bajo nivel de cobertura financiera de medicamentos por parte de los seguros de salud. Lo anterior
se ha visto acentuado en el caso de los tratamientos denominados de "alto costo", en donde el
tema fue puesto en la agenda fruto de una importante presión ciudadana” [3].
El elevado gasto de bolsillo en salud que experimenta nuestro país y la brecha que existe en el
acceso a medicamentos ha motivado en forma reciente una serie de iniciativas en el sistema
farmacéutico nacional. Algunas de estas reformas han sido promovidas directamente desde el
Poder Ejecutivo, como la Ley Nº 20.850 conocido como Ley Ricarte Soto, o se han iniciado como
mociones parlamentarias como la Ley Nº 20.724 conocida como Ley de Fármacos I, y otras
medidas más innovadoras han tenido origen en forma descentralizada, como las “Farmacias
Populares”.
Sin perjuicio de estos avances, el problema aún no ha sido abordado directamente por las políticas
recientemente implementadas. Los precios de medicamentos se perciben como inadecuados y
excesivos en comparación con otros países, sobre todo en lo que respecta a similares y
medicamentos de marca. En este sentido, y tomando en cuenta las fallas de mercado ya descritas,
se requiere explorar las alternativas para avanzar hacia una regulación adecuada en esta materia.
Este proyecto busca ser aporte para la efectiva garantía del acceso a medicamentos sin barreras
económicas, abordando con ello un área de la discusión poco resuelta.
Sobre las fallas de mercado en la industria farmaceútica
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 93 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Según el razonamiento económico clásico, las condiciones necesarias que caracterizan a los
mercados perfectos son ostensiblemente difícil de observar en la industria farmacéutica por lo que
necesita una regulación especial de mercado [4]. Las fallas de mercado relevadas en esta
industria son típicamente las siguientes:
1. Asimetrías de información:
La falla de mercado relativa a la asimetría de la información indica que una parte de la transacción
sabe más que la otra sobre la calidad del producto. En el caso farmacéutico, esto se observa :
● El que hace el medicamento sabe más sobre la eficiencia y calidad de la droga que los médicos
u otras profesiones autorizadas para prescribir y consumidores [5].
● El médico en general no sabe cuanto cuestan los precios de medicamentos, y a menudo no
existen mecanismos de rendición de cuentas con respecto al impacto presupuestario o carga
financiera que implican sus prescripciones [6].
● Los pacientes saben menos que los que prescriben sobre cómo cada droga es apropiada o no
para sus necesidades de salud [7].
2. Falla de competencia y afectación en la elasticidad de la demanda:
Se argumenta que existen razones para calificar al mercado de medicamentos como un monopolio
temporal [8]. Esto es debido a que las patentes y sus extensiones de los medicamentos
innovadores - en ausencia de competidores - permite a la industria fijar un precio por sobre el
costo marginal. En la misma línea, las marcas comerciales permiten una diferenciación entre
productos que, de acuerdo a la evidencia teórica y empírica, determina un mayor precio de estos
medicamentos que lo que ocurriría en un mercado de competencia perfecta.
Otro efecto que ayuda al alza de precios es la elasticidad de la demanda. La elasticidad de la
demanda mide cuánto varía el consumo de un bien a medida que el precio también varía. En
teoría, los consumidores difieren en sus sensibilidades al precio, es decir, algunos tienen
elasticidades bajas donde, el cambio en el precio repercute poco en la cantidad del producto a
demandar (demanda inelástica), mientras otros tienen elasticidades altas, donde son más
sensibles ante movimientos en el precio (demanda elástica).
Lo anterior afecta a la industria farmaceútica en dos sentidos. Primero, porque las personas
pueden  tener  una  demanda  inelástica  ante  un  medicamento  en  específico  (Por  ejemplo,
medicamentos para tratar enfermedades más complejas o que afectan de manera muy importante
la vida de las personas). Segundo, cuando hay un seguro de salud dado que las personas
enfrentan un precio mucho menor al precio real de los medicamentos, por lo que no se ven
afectados en la adquisición del medicamento mientras esté se encuentre cubierto por el seguro de
salud. Una vez que el seguro no cubre el medicamento, las personas se ven enfrentadas al precio
real [9].
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 94 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Externalidades positivas
Se llaman externalidades a los beneficios o costos asociados que se producen al comprar o vender
un producto pero que no se reflejan en el precio de mercado. En el caso de los medicamentos, su
consumo puede producir externalidades positivas que no deberían ser dejadas al libre mercado. La
prevención en salud tiene externalidades evidentes. Por ejemplo, el tratamiento de alguna
enfermedad de transmisión sexual es beneficiosa para el paciente, pero también para más
personas y para el sistema. Dado que disminuye futuros costos de salud a nivel individual y
colectivo.
Cuando existen externalidades positivas, el mercado asigna una cantidad menor a la óptima. Por
esta razón, en vez de dejar al mercado la asignación de precios, se debería reducir los precios
para poder incrementar el consumo de estos medicamentos [10].
Sobre las obligaciones de la Estado en el acceso a la salud
La Constitución Política de la República asegura en su artículo 19 Nº 9 el acceso libre e igualitario
a la salud, sea en acciones de promoción, protección, recuperación y rehabilitación. Continúa
diciendo que, es deber del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, ya sea en el
sistema público o privado.
Conforme a ello y para ejecutar dicho mandato, es que el DFL 1º de 2005 ha indicado
expresamente en su artículo 1º que,
“Al Ministerio de Salud y a los demás organismos que contempla el presente Libro, compete
ejercer la función que corresponde al Estado de garantizar el libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación de la persona
enferma; así como coordinar, controlar y, cuando corresponda, ejecutar tales acciones”.
Para realizar esta función, al Ministerio le corresponderá formular, fijar y controlar las políticas de
salud. En consecuencia tendrá, entre otras funciones la de,
“Formular, evaluar y actualizar los lineamientos estratégicos del sector salud o Plan Nacional de
Salud, conformado por los objetivos sanitarios, prioridades nacionales y necesidades de las
personas”. (Artículo 4º Nº 9, DFL 1)
Sin duda, la garantía del derecho al acceso a la salud reúne el suficiente peso y característica
progresiva de los derechos sociales para exigir al acceso efectivo de las acciones mencionadas
desde la preocupación del Estado por todas las variables que obstaculizan su respeto y garantía.
Conforme a estas funciones es que se ha especificado en nuestra legislación los deberes de la
autoridad sanitaria. Como indica el inciso primero del artículo 94º del Código Sanitario (DFL 725º),
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 95 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
le corresponderá al Ministerio de Salud,
“velar por el acceso de la población a medicamentos o productos farmacéuticos de calidad,
seguridad y eficacia, lo que llevará a cabo por sí mismo, a través de sus Secretarías Regionales
Ministeriales y de los organismos que se relacionan con el Presidente de la República por su
intermedio”.
En razón de estas competencias indicadas en la CPR y las leyes, para el Estado y sus órganos
resulta exigible dentro de sus funciones, el poder establecer las condiciones que fijen una política
nacional del acceso a medicamentos que evite la fijación de precios excesivos en su dispensación.
Al ejercer los deberes que recaen en la autoridad sanitaria, es necesario reconocer las principales
barreras que se presentan para el acceso de la población a la acción de recuperación de la salud y
por ende a medicamentos de calidad, seguridad y eficacia.
Dentro de los organismos públicos que cumplen ordinariamente roles de fijación de precios o
tarifación  se  encuentran  las  superintendencias,  sin  embargo  en  el  ámbito  sanitario  la
Superintendencia de Salud ve limitada su competencia y ello representa una desventaja para la
adecuada regulación de los servicios. Sin embargo, el Estado no puede excusarse de cumplir con
sus obligaciones, y deberá progresar en dar solución a las fallas del mercado de medicamentos,
fijando las condiciones en las que la población en general podrá acceder a ellos en condiciones de
igualdad.
Estas formas de garantizar mayor acceso a determinados bienes a través de la regulación, no es
ajeno a nuestra normativa. Así por ejemplo, la modificación en la normativa que regula las
instituciones de salud previsional introducida por la ley Nº 20.015 establece diversas condiciones
sobre los precios de los planes referidos en la ley Nº 18.933. Siendo además, el propio Ministerio
de Salud el organismo facultado a dictar el reglamento que introduce la ley Nº 20.015.
En la misma línea, el artículo 96º del Código Sanitario establece una obligación expresa para que
el Ministerio de Salud fije las normas referidas entre otras acciones, al expendio de medicamentos.
Conforme a ello esta regulación, resulta directamente relacionada con propender el acceso a
medicamentos en la fase de dispensación y desde su perspectiva económica. Al respecto el citado
articulo establece que,
“Mediante uno o más reglamentos, expedidos por el Presidente de la República a través del
Ministerio de Salud, se determinarán las normas sanitarias que, de conformidad con las
disposiciones  de  este  Código,  regulen  la  importación,  internación,  exportación,  producción,
elaboración, fraccionamiento, almacenamiento, tenencia, transporte, distribución a título gratuito
u  oneroso,  expendio,  farmacovigilancia,  trazabilidad,  publicidad,  promoción  o  información
profesional, uso médico o en investigación científica de productos farmacéuticos”.
Sobre el acceso a medicamentos y su disponibilidad
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 96 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como se mencionó, el deber del Estado de velar por el acceso a medicamentos o productos
farmacéuticos importa el reconocimiento de todas sus barreras. Conforme a lo cual la Contraloría
General de la República (CGR) en su reciente dictamen Nº 9889-17 pudo determinar los alcances
mismo del “acceso” referido, al revisar la situación que aqueja a personas que viven con VIH y que
no podían acceder a un medicamento debido a su alto costo, indicando que:
“En cuanto a lo que se alega en orden a que debería atenderse sólo al acceso o existencia física
del producto, debe precisarse que la “inaccesibilidad” no excluye el indicado aspecto económico,
considerando lo expresado en la historia de la ley N° 20.724, que modificó el artículo 99, y el
alcance que a dicha palabra le asigna la Organización Mundial de Salud -OMS-, en el sentido de
que la misma presenta, entre otras dimensiones, la accesibilidad económica”.
En virtud de lo anterior, el Estado reconoce entre sus obligaciones el velar por acceso real que
permita la disponibilidad efectiva de los medicamentos, incluyendo ello la dimensión económica y
no sólo su existencia.
Experiencia comparada sobre políticas regulatorias de precios
En relación a la venta de medicamentos, la legislación que regula esta materia más cercana de la
región está en Colombia, en donde existe la Comisión Nacional de Precios de Medicamentos
(CNPM), creada por el artículo 245º de la Ley 100 y reglamentada por el Decreto 413 de 1994.
Dicha comisión tiene como principales funciones el,
“establecer y revisar los criterios generales para la formulación de la política de regulación de
precios de medicamentos; orientar y fijar los mecanismos a través de los cuales el Ministerio de
Desarrollo Económico, hará el seguimiento y control de precios de medicamentos y fijar los
lineamientos generales para que el Ministerio de Salud desarrolle un programa permanente de
información sobre precios y calidades de los medicamentos, con especial énfasis en los
medicamentos esenciales” [11]
Desde el año 2006, la Comisión Nacional de Medicamentos tiene una política de precio para los
medicamentos, donde éstos son objeto de una intervención mixta del Estado, según la cual se
establecen tres regímenes:
● Régimen de Control Directo: En este caso, la Comisión “fija el precio máximo de venta al
público, en cualquiera de los niveles, que productores y distribuidores pueden cobrar por el bien o
servicio en cuestión”.
● Régimen de Libertad Regulada: En este caso, la Comisión determina “la metodología para que
los productores o distribuidores determinen o modifiquen los precios máximos de venta al público
en cualquiera de los niveles de los bienes y servicios sometidos a este régimen”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 97 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
● Régimen de Libertad Vigilada: En este régimen, los productores y distribuidores son libres de
determinar los precios de los medicamentos, “bajo la obligación de informar por escrito a la
entidad responsable del control, las variaciones y determinaciones de los precios de acuerdo con
la metodología que la entidad defina”.
Desde la entrada en vigencia de esta política, por regla general los medicamentos son objeto del
régimen de libertad vigilada. Al mismo tiempo, los medicamentos que son regulados por el
régimen de libertad regulada o de control directo deben ser considerados por el gobierno como un
medicamento para proteger la salud pública; su índice de concentración del mercado sea superior
a 0,45 y que al momento de ingresar al mercado no tenga sustitutos.
Por su parte, en otras legislaciones como Canadá, la autoridad competente determina los “precios
excesivos” de los medicamentos patentados, utilizando precios de referencia de siete países. El
organismo regulador (Patented Medicine Prices Review Board) tiene competencias para hacer
cumplir esos precios y para imponer sanciones.
Asimismo, Alemania fue el primer país OCDE en implementar los precios de referencia en 1989.
Para establecer los precios de referencia, agrupa los productos en 3 niveles de acuerdo a la
comparabilidad, y a través de una fórmula aritmética compleja, genera la referencia en base a
comparadores internacionales. Según estos precios, genera reembolsos a través de los seguros
sociales de salud, determinando el máximo que financiará el sistema sanitario. Los esquemas de
reembolso se actualizan periódicamente, considerando el potencial de ahorro y la cantidad de
productos disponibles a ese precio en el mercado.
Conforme a ello, la experiencia internacional es diversa en esta materia entregando distintos
ejemplos  de  cómo  el  Estado  toma  las  medidas  necesarias  para  asegurar  el  acceso  a
medicamentos o productos farmacéuticos.
II. IDEAS MATRICES
Este proyecto de ley busca asegurar el acceso a medicamentos y productos farmacéuticos para la
población, a través del establecimiento de criterios generales para regular el excesivo precio de
los medicamentos o productos farmacéuticos en el mercado.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley introduce un artículo único para agregarse al artículo 94º del Código
Sanitario, que contiene una forma de velar por el acceso a medicamentos o productos
farmaceúticos desde su arista económica.
IV. PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 98 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo único.- Incorpórese el siguiente inciso primero al artículo 95º del Código Sanitario,
pasando el actual a ser segundo y así, sucesivamente:
“De acuerdo a lo señalado en artículo precedente, se promoverá el acceso económico a
medicamentos o productos farmacéuticos velando por las condiciones que permitan establecer y
revisar los criterios generales para la formulación de una política nacional de acceso a
medicamentos y regulación de precios.”
Diputados señores Crispi ; Castro, don Juan Luis ; Rosas, Torres  y Verdessi , y de las diputadas
señoras Cariola y Mix.
[1] MINISTERIO DE SALUD- División de Planificación Sanitaria - Subsecretaría de Salud Pública-
y OPS/OMS; Primer estudio nacional sobre satisfacción y gasto en salud Marzo 2007
[2] BCN. Gasto en Medicamentos. Eduardo Goldstein. Área Políticas Sociales Asesoría Técnica
Parlamentaria BCN. Anexo 3906.
[3] Escuela de Salud Pública Facultad de Medicina Universidad de Chile. 2017. Resumen de
evidencia para política de regulación de precios de medicamentos para apoyar la toma de
decisiones en Políticas de Salud.
[4] World Health Organization (1997). Public-Private Roles in the Pharmaceutical Sector -
Implications for Equitable Access and Rational Drug Use - Health Economics and Drugs Series
No. 005.
[5] World Health Center 1997.
[6] Rovira Forns J Darbà Coll J. (2005). Mechanisms to encourage price competition in the
pharmaceutical market and theri effects on efficiency and welf.
[7] World Health Center 1997.
[8] Schweitzer SO. Pharmaceutical prices. Pharm. Econ. Policy. Second. New York: Oxford
University Press; 2007. p. 137–53.
[9] OECD (2000). Competition and regulation issues in the pharmaceutical industry.
[10] World Health Center 1997.
[11] BCN. 2010. Comercialización de medicamentos en experiencia comparada Regulación y
Precios. Página 5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 99 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Castillo, Del
Real, y Olivera, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Ibáñez,
Keitel; Mellado, don Cosme; Naranjo, y Velásquez, don Esteban, que
Modifica la ley N°20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a
quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad. Boletín
N°12239-31
I. FUNDAMENTOS.
1.- Según el II Estudio Nacional de la Discapacidad del año 2015, del Ministerio de Desarrollo Social
[1], la población estimada de personas en situación de discapacidad mayores de 18 años
alcanzaba los 2.606.914, correspondiente al 14,83% de la población al compararlo con datos
actualizados del CENSO 2017. De éste porcentaje de población señalado, 1.082.152 personas
están en situación de discapacidad severa.
2.- En el año 2016, el II Estudio Nacional de la Discapacidad del año 2015, del Ministerio de
Desarrollo Social, puso a disposición los resultados sobre la medición de discapacidad en la
población de 2 a 17 años, los cuales indican que 229.904 niños, niñas y adolescentes están en
situación de discapacidad. Si ese número es sumado a las cifras de discapacidad de mayores de
18 años, se evidencia que 2.836.818 de personas en Chile se encuentran en dicha situación, lo
cual equivale al 16,7 % de la población nacional.
3.- En coexistencia con la realidad descrita, están las y los cuidadores de dichas personas. En el
mismo estudio individualizado para los mayores de 18 años se indica que el 46,1% de las personas
con discapacidad declaran la necesidad de contar con una cuidadora y que el 41,2 % cuenta con
una. En este punto, la situación es grave y muchas veces, se torna insostenible, ya que dicha
función en la mayoría de los casos implica una dedicación a tiempo completo, generando distintos
niveles de postergación, en post del cuidado de aquella persona que sufre algún grado de
discapacidad. En el caso de la población que oscila entre los 2 y los 17 años, el 94,5% es cuidado
por personas que no reciben remuneración alguna, lo que da entender que los cuidados de los
niños, niñas y adolescentes están siendo encargados a cuidadores informales que, en la mayoría
de los casos, corresponden a la propia familia y, por cierto, se constituye como una tarea que se
encuentran altamente feminizada. La situación anteriormente descrita, no dista de la realidad que
viven las y los cuidadores de personas mayores de edad.
4.- A pesar de los datos anteriormente mencionados, la legislación chilena ha sido incapaz de
reconocer y proteger la existencia de personas que dedican su vida a tiempo completo al cuidado
de personas con discapacidad, sin recibir remuneración alguna por ello. El único cuerpo normativo
que hace una mínima referencia, al solo conceptualizar lo que se debe entender por cuidador, es
la Ley 20.422, en el literal d) del artículo 6.
5.- La carencia de protección y apoyo a las personas encargadas fácticamente de los cuidados, ha
generado que la comunidad evidencie diversos problemas físicos, psicológicos y emocionales,
manifestando un desgaste severo en diversas áreas de sus vidas. Organizaciones como “Yo cuido”
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 100 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y “Mamá Terapeuta” han revelado que las personas encargadas de los cuidados han padecido
grandes niveles de postergación profesional, afectación a la calidad de vida familiar y disminución
de las capacidades económicas al destinar el tiempo completo a las labores de cuidado.
A mayor abundamiento, clínicamente se habla del llamado “Síndrome del Cuidador/a” sobre el
cual existen grandes deficiencias teóricas y metodológicas para su manejo pero, aún con ello, no
se desconoce que la tarea de cuidar involucra una gran responsabilidad y un enorme esfuerzo que
provoca un aumento en la carga del cuidador que si no se logra manejar adecuadamente puede
traer repercusiones físicas, mentales y socioeconómicas, comprometiendo la vida, la salud, el
bienestar, el cuidado y autocuidado no sólo del cuidador, sino también de la persona dependiente.
6.- La situación descrita es aún más gravosa al observar en el estudio ya individualizado, que el
73,9% de los cuidadores de personas con discapacidad que están en sus casas, son mujeres, ello
da cuenta de una desigualdad de género que se acentúa aún más cuando presenciamos que la
legislación chilena no avanza en el reconocimiento de esta realidad y no proporciona el apoyo que
merecen estas mujeres dedicadas al cuidado. Es por ello que, avanzar en el principio de
corresponsabilidad de los cuidados resulta crucial, permitiéndonos también erradicar patrones de
división sexual del trabajo, al igual que instaurar a las y los cuidadores como sujetos de derechos y
protección por parte del ordenamiento jurídico.
7.- Las y los cuidadores son sujetos de derechos humanos, tal como lo son las personas con
discapacidad y cualquiera por el hecho de ser tal. Hoy en día, la invisibilización a la que se
enfrentan atenta contra sus derechos fundamentales y, al hacerlo, también se ven afectados
aquéllos a quienes diariamente cuidan.
Chile suscribió hace 10 años la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
de la ONU, la cual protege y asegura todos los derechos humanos y libertades fundamentales para
todas las personas con discapacidad -en igualdad de condiciones- y promueve el respeto de su
dignidad inherente, sin perjuicio de la importancia de lo anterior, su pleno desarrollo y
participación se da en la medida en que existe también una persona que se encarga de estos
cuidados y, por lo mismo, no podemos dejar de hacer efectiva ésta protección a ellos.
Avanzar hacia un reconocimiento explícito de sus derechos en la Ley Nº 20.422 parece ser el
punto de partida para comenzar a pensar y construir un sistema que proporcione los distintos
apoyos necesarios para el cuidado, de esa manera comenzar a cuidar a quienes cuidan.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa busca reconocer jurídicamente la existencia, los derechos de que son
titulares y la necesidad de protección que tienen las mujeres y hombres que se dedican al cuidado
de personas con discapacidad, estableciendo la necesidad de que el estado vele por dicha
protección y promoción.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 101 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Teniendo en consideración lo descrito anteriormente, este proyecto de ley busca modificar la Ley
20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, ampliando su objeto establecido en el artículo 1°, de esa manera incluir en la
protección de derechos a las y los cuidadores, destacando la necesidad de promoción y protección
de estos, para ello también se incorpora un nuevo y completo concepto de cuidadora, además de
destacar que la dependencia no es solamente aquélla de carácter permanente, sino que un estado
de necesidad que puede ser transitorio.
Es este mismo sentido se modifica el nombre del Título III del cuerpo legal individualizado,
quedando de la siguiente manera “Prevención, Rehabilitación y Protección”, para así agregarle un
párrafo 3° relativo a la “Protección” el cual contiene dos artículos, el primero de ellos consagra el
derecho que tiene toda persona que está en situación de discapacidad a contar con un servicio de
apoyos, asistencia y cuidados, para posteriormente en un segundo artículo reconocer la existencia
de las y los cuidadores como sujetas de protección, enumerando los derechos de los que son
titulares.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley 20.422 que establece las normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en el siguiente sentido:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 1°:
“Será también materia de esta ley reconocer y amparar, en la misma medida, a las cuidadoras y
cuidadores que desempeñan labores de apoyo y asistencia a personas con discapacidad.”
2) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 4°:
a) Agréguese al inciso primero, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, lo siguiente:
“velando por reconocer y amparar los derechos de las cuidadoras y cuidadores, concretando su
protección a través de políticas públicas efectivas que aporten a la creación de una red de apoyo
integral.”
b) Agréguese en el inciso segundo, entre las palabras “discapacidad” y la conjunción “que” una
coma, luego de ello incorpórese lo siguiente:
“a sus cuidadores y red de apoyo,”
3) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 6°:
a) Sustitúyase la actual letra d), por la siguiente:
“d) Cuidadora o cuidador: Toda persona que, de forma gratuita o remunerada, proporciona
asistencia, apoyo y cuidado, temporal o permanente, para la realización de actividades de la vida
diaria a personas en situación de discapacidad y/o dependencia, estén o no unidas por vínculos de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 102 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parentesco, sufriendo un mayor riesgo de agresión sobre su salud física y mental en atención a la
naturaleza de sus labores de contención y cuidado.
Se entenderá por cuidadora o cuidador formal, aquella persona que percibe remuneración por las
labores desempeñadas ya sea de organismos de atención domiciliaria, de servicios diurnos,
nocturnos y residenciales.
Se entenderá por cuidadora o cuidador no formal, aquella persona que no percibe remuneración
por las labores desempeñadas, tales como, familiares, amigos o allegados de la persona en
situación de discapacidad y/o dependencia.”
b) Agréguese en la actual letra e) entre “carácter permanente” y la expresión “en que”, la frase “o
transitorio”.
c) Agréguese en la actual letra e) entre “física” y “mental”, la palabra “psíquica”.
4) Modifíquese el título III para reemplazar la “y” por una coma y agregar a continuación de
“rehabilitación” lo siguiente: “y Protección”.
5) Crease un párrafo 3° en el Título III cuyo nombre sea “Protección”. Con ello se introducen los
siguientes artículos pasando los siguientes a su debido orden correlativo:
“Artículo 22 bis: Las personas con discapacidad tienen derecho a contar con un servicio de apoyo,
asistencia y cuidados, los cuales pueden ser proporcionados por su familia, su círculo más próximo
o por terceros dedicados a tales labores.
Artículo 22 ter: Las cuidadoras y cuidadores que se dediquen al apoyo y asistencia de personas
con discapacidad, serán sujetos de protección y titulares de los siguientes derechos:
1. A tener una buena calidad de vida que le permita responder a las exigencias propias de sus
labores como cuidadoras y cuidadores, propiciando su recreación y autocuidado, así como su
igualdad de oportunidades en materia económica, cultural, social, educacional y laboral.
2. A que la autoridad competente propenda a la creación de una red de apoyo integral en la que
intervengan especialistas tales como psicólogos, psiquiatras y asistentes sociales, además de
velar por el derecho de atención prioritaria en la salud primaria al igual que la persona que está a
su cuidado
3. A tener acceso a capacitaciones que les permitan mejorar las herramientas necesarias para
llevar a cabo sus labores de cuidado, así como a mecanismos que garanticen su seguridad social y
previsional.”
Diputadas señoras Marzán, Castillo, Del Real , y Olivera, y de los diputados señores Castro, don
Juan Luis; Ibáñez, Keitel; Mellado, don Cosme; Naranjo, y Velásquez, don Esteban
[1]Disponible  en:
https://www.senadis.gob.cl/pag/355/1197/ii_estudio_nacional_de_discapacidad . Consultado por
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 103 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
última vez: 17 de agosto del 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco; Castro, don
Juan Luis; Díaz, Mulet; Núñez, don Daniel, y Soto, don Leonardo, y de las
diputadas señoras Castillo, Fernández, Ossandón, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, en materia de capacitación de los funcionarios públicos para
el uso de lengua de señas” Boletín N°12264-31
I.FUNDAMENTOS
1.- La Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
aprobada el año 2006 y ratificada por Chile el año 2008 constituye un mecanismo a nivel
internacional  en  el  ámbito  de  los  derechos  humanos,  destinado  entre  otras  cosas  al
reconocimiento de la dignidad y de los derechos iguales e inalienables de todos los miembros de
la familia humana, tomando en cuenta que tanto en la Declaración Universal de los Derechos
Humanos como en los Pactos Internaciones sobre esta materia han proclamado que toda persona
tiene los derechos y libertades enunciados en tales instrumentos, sin distinción de ninguna índole,
así como la necesidad de dar garantía a las personas con discapacidad puedan ejercer sus
derechos de forma plena, sin un trato discriminatorio, se nos hace necesario establecer normas
que vayan en concordancia, siendo indispensable tanto a nivel mundial y a nivel país políticas de
Estado a través de leyes, que reconozcan la necesidad de promover y proteger los derechos
fundamentales de todas las personas que cuenten con discapacidad, las cuales no pueden quedar
como meras prerrogativas, sino que necesitan de una protección en la práctica para tales
garantías.
2- Es indiscutible que, pese a los distintos mecanismos existentes, quienes se encuentran en
situación de discapacidad al día de hoy se enfrentan a múltiples barreras para participar en
igualdad de condiciones con las demás personas de su entorno, lo que muchas veces les impide
un desempeño en la vida como el resto, siendo en muchas oportunidades el propio sistema el que
las excluye, y les impide el acceso a servicios básicos o a la comunicación con el resto de sus
pares.
3.- Como forma de ir a la par con la realidad mundial, en nuestro país, se publicó con fecha 10 de
febrero de 2010 la Ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, como también la creación del Servicio Nacional de
Discapacidad (SENADIS).
De esta forma, el artículo 5° de la mencionada ley señala que “persona con discapacidad es
aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 104 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras
presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad,
en igualdad de condiciones con las demás”. Asimismo, el artículo 6° del mismo cuerpo legal
identifica una serie de términos relativos al tema, entre los cuales señala que por discriminación
debe entenderse “toda distinción, exclusión, segregación o restricción arbitraria fundada en la
discapacidad, y cuyo fin o efecto sea la privación, perturbación o amenaza en el goce o ejercicio
de los derechos establecidos en el ordenamiento jurídico”. A su vez señala que por servicio de
apoyo debe entenderse “toda prestación de acciones de asistencia, intermediación o cuidado,
requerida por una persona con discapacidad para realizar las actividades de la vida diaria o
participar en el entorno social, económico, laboral, educacional, cultural o político, superar
barreras de movilidad o comunicación, todo ello, en condiciones de mayor autonomía funcional”.
4.- Considerando que la forma en la que entendemos el concepto discapacidad puede ir variando
en el tiempo, por ser dinámico, encontrándose en permanente evolución y que resulta de una
multiplicidad de factores de quienes lo padecen, en relación a las trabas sociales fundamentadas
en la actitud y muchas veces falta de voluntad del entorno que arbitrariamente discrimina, y evita
su participación de forma efectiva en sociedad, imposibilitando la igualdad de condiciones
respecto a sus pares, vemos que si bien lo anterior ha sido un gran avance en la materia, esta
sigue siendo insuficiente, por cuanto a la fecha aún no existen mecanismos que en la práctica
sirvan para garantizar la real inclusión de dichas personas en el qué hacer cotidiano, sino muy por
el contrario, muchas veces siguen viendo vulnerando sus derechos humanos, por no tener las
herramientas necesarias que creen condiciones aptas en su desarrollo, como tampoco un nivel de
comunicación fluido y eficaz con personas que no se encuentran en dicha situación.
5.- En Chile, pese a que los años 2000 y 2006 la Encuesta de Calidad de Vida (Encavi) y la
Encuesta Casen, sirvieron para dar una primera aproximación respecto a la situación de
discapacidad, fue a partir del año 2004 que se comenzó a llevar a cabo un estudio de carácter
sistemático, con la finalidad de cimentar una medición global de la discapacidad, que actualizara
los diagnósticos, con la finalidad de entregar prioridad a políticas públicas sobre éste. Así, en dicho
año se realizó el Primer Estudio de la Discapacidad en Chile (I ENDISC), siendo liderado por el
Fondo Nacional de la Discapacidad (FONADIS), lográndose con ello una primera proximidad a las
cifras en torno al tema a nivel país, donde se logró recopilar información veraz para medir la
prevalencia de la discapacidad y contribuir a caracterizar las condiciones de vida de las personas
en tal situación. Posteriormente, el año 2014 se realizó el Segundo Estudio Nacional de la
Discapacidad  (II  ENDISC),  con  la  finalidad  de  desarrollar  una  estrategia  integral  para  la
discapacidad en Chile en los próximos 10 años[1].
Según el último Estudio sobre Discapacidad arrojado en Chile del año 2015, de un total de
2.836.818 personas desde los 02 años en adelante se encuentra en situación de discapacidad.
Dicha cifra, corresponde al 16,7% de la población de 02 años y más del país en dicho año, cuestión
no menor.
Discapacidad auditiva
1.- Por discapacidad auditiva entendemos aquella dificultad que presentan algunas personas para
poder participar en actividades propias del diario vivir, el cual nace a raíz de la interacción entre
una dificultad específica para percibir a través de la audición los sonidos del ambiente, y
dependiendo del grado de pérdida auditiva, los sonidos del lenguaje oral, y las barreras presentes
en el contexto en que se desenvuelve la persona[2]. De esto podemos colegir que la sordera no
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 105 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presenta una misma graduación, sino que va de menor a mayor intensidad.
Cuestión diversa es su perspectiva socio antropológica, de la cual se refiere la sordera,
entendiendo por tal aquella persona que teniendo una discapacidad auditiva profunda o severa se
mueve en su entorno de una forma visual, desarrollando como forma natural de comunicación la
Lengua de Señas, y que forma parte de una cultura, la cual puede variar según el lugar en donde
se encuentre, siendo la propia Federación Mundial de Sordos quien señala al respecto que la
Lengua de Señas “es un importante símbolo de identidad y al mismo tiempo patrimonio cultural
que evidencia una comunidad, con valores y costumbres propios, que conforman la cultura sorda”.
En el caso de nuestro país, la Lengua de Señas Chilena (LSCh) es la forma de comunicación entre
personas sordas, donde se requiere de un intérprete para relacionarse con oyentes que no la
conocen, pudiendo tener ciertas variaciones dependiendo del lugar en que se encuentran las
personas.
2.- En las cifras específicas, según el CENSO de 2012, realizado por el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE), en nuestro país existían 488.511 personas con discapacidad auditiva, ya sea
que padecieran de sordera, dificultad auditiva o que pudieran escuchar mediante audífonos, lo
cual correspondía al 23,02% de la población total país con una o más discapacidades, siendo casi
medio millón de personas, que hasta esa fecha, debieron adaptarse a la realidad de personas
oyentes, pero que nada les aseguró ser comprendidas al comunicarse por su entorno.
3.- En cuanto a la formación profesional y situación laboral de las personas con discapacidad en
Chile, una de las problemáticas que deben enfrentar es la situación de desempleo y de
marginación en el ámbito laboral.
Según estudios del Mideplan (2000) y de la FONADIS (2004) se estima que cerca del 70% de las
personas con discapacidad, mayores de 15 años, no realizan trabajo remunerado, donde al realizar
una analogía del porcentaje de la población con y sin discapacidad que realiza un trabajo
remunerado, se evidencia una diferencia de más de 20 puntos porcentuales en desmedro del
grupo con discapacidad. Además, según la encuesta de caracterización socioeconómica nacional
(MIDEPLAN, 2000) se señala que la población con discapacidad ocupada es menos de la mitad que
la población sin discapacidad ocupada: 25,1% y 51,6% respectivamente, donde el 40% recibe el
salario mínimo en condiciones de mayor precariedad laboral. Asimismo, el 51,1% no cotiza o no
está afiliado a ningún sistema de previsión social. La mayoría de los trabajadores en situación de
discapacidad desempeña trabajos no calificados (33%), oficiales, operarios y artesanos (12,5%),
agricultores y trabajo calificado (12%), vendedores y comercio (13,9%). Los rubros de la actividad
productiva que mayor trabajo proporcionan a la población con discapacidad son la agricultura
(20,1%) y la industria manufacturera (11,4%)[3]. Con ello, se evidencia aún más la necesidad por
una cambio en la ley actual, pudiendo lograr una inclusión no solo en la teoría sino que en la
práctica, y facilitar la accesibilidad y con ello una inclusión, como real prioridad de Estado.
4.- Por otra parte, entendemos que la modificación a la normativa existente debe enfocarse de
manera tal que la población oyente sea capaz de adquirir las herramientas necesarias para
comunicarse con la comunidad sorda, facilitando así el entendimiento que conduzca a un mejor
acceso y a una atención digna y de calidad en todos los servicios públicos, como a su vez lograr
que esto se extienda en el ámbito laboral y educativo.
Debemos ser conscientes la población sorda sí es capaz de poder entender a la población oyente,
ya sea por lectura de labios o por la costumbre de aprender a desenvolverse ante la hostilidad del
ambiente que hizo el verse obligados a adaptarse, entendiendo que el problema radica en la falta
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 106 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de reciprocidad al generase la comunicación desde la persona que no tiene discapacidad auditiva.
II.IDEA MATRIZ
Establecer la obligación de cada funcionario público, perteneciente a: Ministerios, Intendencias,
Gobernaciones,  órganos  y  servicios  públicos  creados  para  el  cumplimiento  de  la  función
administrativa, incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas
Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad pública, Gobiernos Regionales, Superintendencias,
Municipalidades,  empresas  públicas  creadas  por  ley,  como  asimismo  quienes  trabajen  en
establecimientos educacionales en todos los niveles, que pertenezcan a la administración del
Estado y en los cuales éste tenga participación, la constante capacitación y enseñanza de la
lengua de señas para que ellos se comuniquen con personas que presentan discapacidad auditiva,
como una forma de brindarles mayor accesibilidad y como un mecanismo de fortalecimiento
patente de inclusión.
Por lo anterior, sometemos a vuestro conocimiento el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Primero: Reemplácese el artículo 26 de la Ley N° 20.422 por el siguiente:
“Se reconoce la lengua de señas como medio de comunicación natural y oficial de la comunidad
sorda.
Los funcionarios de la administración del Estado y los órganos constitucionales autónomos
deberán capacitarse para la adecuada comunicación con dicha lengua”.
Diputados señores Alinco ; Castro, don Juan Luis ; Díaz, Mulet; Núñez, don Daniel , y Soto, don
Leonardo, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] II Estudio Nacional de la Discapacidad 2015: Servicio Nacional de Discapacidad (SENADIS)
Gobierno de Chile.
[2] Guía de Apoyo Técnico-Pedagógico: Necesidades Educativas Especiales en el Nivel de
Educación Parvularia Gobierno de Chile.
[3] Estudio de la población Sorda en Chile: Evolución histórica y perspectivas lingüísticas
educativas y sociales Valeria Herrera Fernández U. Metropolitana de Ciencias de la Educación
Chile (2017) p. 222-223.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Luck,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 107 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Olivera, y Troncoso, y de los diputados señores Alinco; Castro, don Juan
Luis; Celis, don Ricardo; Desbordes, Garín, y Torrealba, que Modifica el
Código Penal con el objeto de sancionar la venta de medicamentos que se
indican, fuera de los establecimientos autorizados para su
comercialización. Boletín N°12269-11
1. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La venta de medicamentos, fuera de los recintos que la ley autoriza para ellos, representa un
problema de salud pública difícil de abordar, y cuyos efectos perjudiciales para la sociedad aun no
son abordados de manera eficaz por las autoridades relacionadas. Esta venta, que tiene como
principales canales de comercialización las ferias libres y las redes sociales por internet, se
encuentra fuera de los ámbitos de fiscalización actuales, lo cual incrementa las posibilidades de
automedicación imprudente y mal estado de los medicamentos.
Desde antaño, la regulación sanitaria y farmacéutica ha intervenido en dicho sector estableciendo
una normativa estricta en miras a objetivos de salud pública. En efecto, el acceso a medicamentos
es tanto un asunto de vital necesidad para todas las personas, como una actividad potencialmente
dañosa si no se regula y desarrolla de manera supervigilada por las autoridades sanitarias
competentes.
El artículo 95 del Código Sanitario indica que medicamento es “cualquier sustancia natural,
biológica, sintética o las mezclas de ellas, originadas mediante síntesis o procesos químicos,
biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines de prevención, diagnóstico,
atenuación, tratamiento o curación de enfermedades o sus síntomas o de regulación de sus
sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este concepto los elementos que
acompañan  su  presentación  y  que  se  destinan  a  su  administración.”  Como  se  lee,  un
medicamento es una sustancia capaz de producir importantes consecuencias y efectos físicos en
el  organismo  de  una  persona,  los  que  fuera  de  toda  supervisión  médica  pueden  ser
considerablemente nocivos e incluso mortales.
En relación con la comercialización de los medicamentos, vale decir, su suministro a los
consumidores finales y pacientes, tanto el Código Sanitario, como el Reglamento sobre Farmacias
contenido en el Decreto N° 466 de 1984 del Ministerio de Salud, han diseñado una regulación
exhaustiva,  indicando  de  manera  clara  que  sólo  en  determinados  establecimientos  estas
sustancias podrán ser expendidas. Estos son Farmacias, Almacenes Farmacéuticos, Depósitos
Farmacéuticos; Droguerías, entre otros.
Por  otra  parte,  también  se  ha  diferenciado  por  clase  de  medicamentos,  generándose  el
mecanismo de control mediante la receta o prescripción médica obligatoria y/o retenida, en virtud
del cual sólo algunos medicamentos en específico pueden ser comprados de manera libre en los
recintos autorizados. Lo anterior permite fines de control de stock y protección sobre las
sustancias medicinales que circulan entre la población, fines estadísticos y de supervisión de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 108 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cobertura del costo de las medicinas, si procediere.
Pese a esta estricta regulación, tanto a nivel legal como reglamentario, sigue siendo persistente el
problema del consumo de medicamentos sin la debida supervisión y/o prescripción médica,
situación conocida como “automedicación”, la que origina múltiples consecuencias negativas por
sobre la salud de las personas en particular y para la población en general. Esta situación tiene su
principal origen y estímulo en la comercialización de medicamentos en lugares no establecidos
para ello, y que por tanto, no exigen para su expedio de una receta médica acorde a lo dispuesto
en el Decreto Nº 466. Entre las mencionadas consecuencias negativas, se encuentran la
disminución o pérdida del efecto terapéutico de la medicina, peligros de toxicidad o riesgo de
complicaciones graves como alergias, reacciones adversas, entre otras [1].
A modo de ejemplo, el Decreto N° 404 de 1983, Ministerio de Salud, que contiene Reglamento de
Estupefacientes, señala en su artículo 23 que “Los productos que contengan estupefacientes de
las Listas I y II sólo podrán expenderse al público en farmacias o laboratorios mediante Receta
Cheque o Receta Médica Retenida, según sea su respectiva condición de venta. Ambos tipos de
receta tendrán los formatos que fije el Ministerio de Salud por resolución.”. Este es un claro
ejemplo de la normativa estricta que se focaliza hacia el control del stock de medicamentos.
Este problema de “automedicación” se agrava con la venta de medicamentos efectuada fuera de
aquellos establecimientos farmacéuticos existente para dicho fin. Así, protocolos del propio
Ministerio de Salud refieren que: “Es peligroso comprar medicamentos en establecimientos
comerciales no autorizados por la SEREMI de Salud (kioscos, bazares, librerías u otros) y/o
Farmacias que no cuentan con un profesional Químico Farmacéutico, debido a que estos
establecimientos no están cumpliendo con las normas establecidas y no se tiene conocimiento ni
garantías de la procedencia de los medicamentos que comercializan. Igualmente es peligroso
adquirir medicamentos en lugares de dudosa procedencia como mercados, ferias libres o en la
calle, o los que ofrecen comerciantes ambulantes, esto principalmente a que los medicamentos e
insumos médico-quirúrgicos que se ofrecen en estos lugares o que ofrecen personas no
autorizadas, pueden ser falsificados, adulterados, re-etiquetados o reciclados, estar vencidos o ser
de contrabando, lo que puede hacer daño en lugar de curar. Estos mismos riesgos se presentan al
adquirir medicamentos por Internet.” [2]
En adición, un problema conexo a la adquisición de medicamentos fuera de los lugares
establecidos para ello es la utilización y consumo de determinadas sustancias para fines no
terapéuticos,  tales  como  sicotrópicos  u  otros  capaces  de  producir  efectos  similares.
Lamentablemente, muchas veces esta situación se ve practicada por niños y adolescentes,
sometiéndose estos últimos a nocivos riesgos y consecuencias, particularmente cuando su ingesta
se combina con el consumo de alcohol u otras drogas.
En el contexto que se ha descrito, se ha contemplado en el artículo 313 del Código Penal la
tipificación de diversos delitos asociados a la circulación irregular de medicamentos y otras
sustancias potencialmente peligrosas para la salud, pero sin que se encuentre explícitamente
sancionada la comercialización de medicamentos fuera de aquellos recintos que la ley ha
dispuesto para tal fin.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 109 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En  efecto,  durante  los  últimos  años  ha  proliferado  de  manera  considerable  la  venta  y
comercialización de medicamentos en ferias libres, almacenes cuya actividad principal no es la
farmacéutica e incluso por medios digitales de internet, como redes sociales y portales de
intercambio online. La circulación de medicamentos en estas condiciones reúne todas las
características  de  peligrosidad  general  y  particular  que  fueron  descritas  con  anterioridad,
incurriendo, quien así desarrolla esta actividad, en un total descriterio al permitirse suministrar
sustancias que sin la debida supervisión profesional puedes ser mortales.
A mayor abundamiento, muchos problemas sociales y sanitarios derivados de la utilización
indiscriminada de medicamentos tienen su origen en la venta y disposición de estos últimos en
lugares no establecidos. Por ejemplo, la masificación de los sicotrópicos sin prescripción médica,
las negativas consecuencias del consumo indiscriminado de antibióticos, que a su vez genera una
resistencia a infecciones y hace más poderosa la enfermedad o la utilización de medicamentos
para adelgazar. Ello demuestra que la prohibición y sanción de la venta de medicamentos fuera de
farmacias no sólo protege únicamente la integridad y salud particular de los consumidores, sino
que también la salud pública.
Atendido entonces a que la conducta descrita no se encuentra especialmente considerada por la
legislación  penal,  y  considerando  también  los  relevantes  bienes  jurídicos  que  deben  ser
protegidos, es que se propone una sanción de tipo penal para la misma.
2. REGULACIÓN ACTUAL
Como ya se ha dicho, la legislación nacional actual contempla una serie de figuras penales que si
bien  abordan  la  conducta  consistente  en  comercializar  medicamentos,  tienen  algunos
complementos  que  destarcan  su  aplicación  para  el  supuesto  que  ya  hemos  comentado.
Así, por ejemplo, el artículo 313 del Código Penal sanciona al “que, sin hallarse competentemente
autorizado, elaborare sustancias o productos nocivos a la salud o traficare en ellos, estando
prohibidos su fabricación o tráfico. En particular, este tipo penal no se aplicaría ya que se refiere a
productos nocivos para la salud (los medicamentos no lo son per se) y además cuya fabricación
esté prohibida (la de los medicamentos no lo está).
A continuación el artículo 313 a) del Código Penal se refiere a la suplantación de la calidad
profesional del médico o químico farmacéutico, el cual en este caso no se aplica, pues nunca la
persona que vende tales medicamentos se ha arrogado una calidad profesional de las que se
indican.
Por último, el rtículo 313 d) del Código Penal podría aplicarse a la situación analizada, pero sólo en
aquellos casos de medicamentos adulterados o deteriorados, lo que no agota toda la posibilidad
de comercialización de medicamentos fuera de recintos autorizados.
3. CONTENIDO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 110 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El presente proyecto de ley busca tipificar y sancionar penalmente la conducta de venta de
medicamentos fuera de lugares establecidos para dicho fin, a la luz de la definición que el Código
Sanitario otorga sobre medicamentos, así como en atención a la regulación de farmacias,
droguerías, depósitos y almacenes farmacéuticos.
El proyecto de ley tipifica el delito de venta ilegal de medicamentos, incorporándolo en el catálogo
de delitos contra la salud pública contenido en el párrafo XIV del Título sexto del libro segundo del
Código Penal, relativo a crímenes y simples delitos contra la salud pública.
En primer lugar, describe la conducta punible, sancionando vender, intercambiar, permutar y, en
general, comercializar medicamentos, cuando estos medicamentos no sean de aquellos de venta
directa o sin prescripción médica. Vale decir, se refiere a aquellos medicamentos que requieren
para su venta la presentación de una receta médica, ya sea que siga en poder del comprador o
bien que sea retenida por el químico farmacéutico encargado del local comercial.
Se sancionan estas conductas cuando ellas han tenido lugar de los recintos no autorizados para el
desarrollo de dicha actividad, además de contemplar la comercialización de estos medicamentos a
través de internet y de las redes sociales.
El artículo propuesto hace una remisión a la pena contemplada en el artículo 313 d), vale decir, la
conducta será sancionada con una pena de presidio menor en su grado medio a máximo, además
de una multa de entre 6 y 50 unidades tributarias mensuales. La misma pena se aumentará en un
grado cuando la venta o comercialización se realice para con menores de 18 años.
 
4. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agrégase el siguiente artículo 313 e) al Código Penal, del siguiente tenor:
“Con la misma pena indicada en el artículo anterior se sancionará a aquél que venda, intercambie,
permute y, en general, comercialice medicamentos fuera de aquellos recintos que la ley ha
establecido como autorizados para dicho fin, tales como farmacias, almacenes o depósitos
farmacéuticos, droguerías, entre otros.
Se entiende que la venta, intercambio, permuta y/o comercialización de medicamentos practicada
por medios digitales, tales como internet y redes sociales, se encuadra en lo dispuesto en el inciso
anterior.
Se excluirán en estos casos aquellos medicamentos que según las disposiciones reglamentarias
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 111 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respectivas sean de venta directa o sin prescripción médica, sin perjuicio de las correspondientes
sanciones de índole administrativa que resultaren aplicables.
La pena de este artículo se aplicará agravada en un grado en aquellos casos en que la venta,
intercambio, permuta y/o comercialización se efectúe para con personas menores de 18 años.”
Diputadas señoras Ossandón, Luck, Olivera, y Troncoso, y de los diputados señores Alinco; Castro,
don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Desbordes, Garín, y Torrealba
[1] Ministerio de Salud: “Marco conceptual para la enseñanza sobre los medicamentos y su uso
racional.” (2010) p. 10.
[2] Ibidem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis, Alinco, Espinoza, Jiménez, Monsalve, Naranjo, Rosas y Santana, don
Juan, y de las diputadas señoras Cariola y Yeomans, que Modifica la ley N°
19.968, que Crea los Tribunales de Familia, en materia de medidas
cautelares especiales aplicables en caso de abandono de menores. Boletín
N°12340-18
1. Fundamentos. Como sostiene la doctrina “una buena política en materia de adopción y
protección de menores exige como requisito previo e imprescindible una acertada regulación del
abandono” [1]. Tradicionalmente, se consideraba que lo principal en esta materia era buscar una
institución de guarda que protegiese adecuadamente a los menores abandonados, olvidando que
el requisito esencial e indispensable para alcanzar la regulación justa y eficaz de estos supuestos
era definir correctamente el abandono. Es por eso, que se critica “la tendencia a ligar el abandono
a una determinada institución, además de provocar situaciones injustas, ha retrasado el desarrollo
de una autónoma regulación del mismo, porque el legislador, establecida esa conexión parecía
tranquilizar su conciencia, olvidando que uno de los principales derechos de cualquier menor es
que  única  y  exclusivamente  pueda  ser  declarado  abandonado  con  las  garantías  que  la
Constitución y las leyes le reconocen” [2].
Cabe señalar que fenomenológicamente, y sin pretender sentar una regla general, una de las
primeras hipótesis sobre abandono es aquella en que los padres tienen la intención de abandonar,
pero sin poner en riesgo la vida del menor, como puede ser en un recinto hospitalario después del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 112 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parto o cuando acuden a una institución de protección manifestando la voluntad expresa de
abandonar al hijo.
Es precisamente, desde que se aprecia que un menor esta desasistido hasta que se comprueba y
declara el abandono, transcurre un período de tiempo durante el cual es preciso proteger al
menor. Esa protección requiere, en primer lugar, un mecanismo que permita a las entidades
administrativas atender rápida y efectivamente a los menores. Es en este contexto que surge la
necesidad de precisar mecanismos de protección antes de la declaración judicial de abandono y
susceptibilidad para adopción. En este punto el sistema y oportunidad de tutela que se adopte es
fundamental.
En la órbita comparada la ley italiana de 1983, legitima “la intervención del juez al disponer de
oficio la apertura del procedimiento para la declaración de abandono, dotando de medios
necesario para obviar con urgencia los peligros surgidos por el abandono mismo, es decir, facilita
a los menores un amparo rápido, eficaz y con garantías, es decir, con carácter cautelar se pueden
adoptar medidas que pueden ir desde la mera limitación de la patria potestad hasta el alejamiento
del hijo, el nombramiento de un tutor o el acogimiento institucional o familiar” [3].
Si bien la legislación contenida en la ley Nº 19.968, que creo los Tribunales de Familia, contempla
medidas cautelares especiales, consistente en que “en cualquier momento del procedimiento, y
aún antes de su inicio, el juez puede: confiarlo al cuidado de una persona o familia en casos de
urgencia”, pudiendo preferir a sus parientes consanguíneos o a otras personas o el ingreso a un
programa de familias de acogida o centro residencial, por el tiempo que sea indispensable, como
se desprende del art. 71, empero se señala no podrá durar más de 90 días. En general la tutela
provisional, a propósito de un concreto proceso de urgencia, se ha efectuado a propósito del
recurso de protección y no en el ámbito de las medidas cautelares [4].
En este contexto, se puede sostener que estudios científicos afirman que la falta de estimulación y
de apego puede conllevar varios trastornos físicos y sicológicos en las personas. Se trata de un
conjunto de alteraciones físicas y psíquicas que padecen los niños como consecuencia de un
prolongado internamiento en instituciones sanitarias u hospicios, privados de la afectividad de sus
madres. Este planteamiento, fue descrito en 1946 por el psiquiatra René Spitz [5], -discípulo de
Freud-, que estudió el desarrollo psicoafectivo de 100 pequeños que vivían en un orfanato cercano
a Nueva York, durante la II Guerra Mundial. A pesar de estar bien cuidados, los niños entraban en
un estado de aletargamiento y estupor que podía llevarles a la muerte. En otras palabras, la causa
del síndrome del hospitalismo es una carencia afectiva, ocasionada por la separación madre hijo
en las primeras etapas del desarrollo.
Siguiendo esta perspectiva se puede señalar que en comparación a un niño que recibe la
estimulación por parte de la madre o sustituta se percibe un desarrollo físico e intelectual inferior,
dada la “plasticidad” del sistema nervioso en el desarrollo del cerebro, junto a esa capacidad
general “plástica de aprender y memorizar, hay periodos críticos o “ventanas plásticas”, pasados
los cuales, si el individuo no ha tenido la relación correspondiente con su entorno, difícilmente
volverá a tener la oportunidad de desarrollar ciertas capacidades”. Hoy se sabe que el desarrollo
de todo ser vivo es un proceso estocástico (aleatorio), muy versátil. El dictado genético “es un
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 113 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto que se desarrolla por diferentes caminos, en función del medio ambiente en el que tenga
lugar dicho proyecto” [6]. De este modo, la plasticidad del sistema nervioso en el contexto de la
estimulación y aprendizaje temprano, a la vez que da cuenta de las inmensas posibilidades del
desarrollo infantil, implica también que existen mayores posibilidades de que las experiencias
negativas o la carencia de estímulos positivos o apropiados puedan provocar efectos graves y
sostenidos en el niño o niña. “Cuando el niño o niña no es objeto del cuidado que le hace falta
durante los períodos de desarrollo decisivos, o cuando sufre hambre, abusos o abandono, es
posible que se vea afectado el desarrollo de su cerebro” [7]. Respecto a esta problemática, el
psiquiatra infantil Eduardo Jaar enfatiza en el concepto de “hospitalismo”, vinculándolo al
síndrome presentado por aquellos niños que por diversa razón son obligados a pasar periodos
largos en completa soledad, expresándose en una actitud de indiferencia, ensimismamiento, lo
que es claramente una respuesta ante la falta de estímulo y al silencio.
Las secuelas del abandono además pueden manifestarse a largo plazo, con el “déficit cognitivo
acumulativo” determinando su capacidad de aprendizaje, ya que la estimulación temprana está
relacionada  con  la  sinapsis,  “primero  aprendemos  con  nuestro  cerebro  mediante  el
establecimiento de nuevas redes o circuitos neuronales. Las neuronas se reagrupan y se
intercomunican a través de la sinapsis” [8]. Hecho que puede constatarse en los resultados de
investigaciones realizadas a menores adoptados, los cuales presentaron mayores dificultades en el
desarrollo escolar en comparación a aquellos que fueron estimulados por sus padres o cercanos,
este “déficit” ha sido atribuido por especialistas al abandono sufrido por los pequeños en
momentos decisivos. Sin embargo, existe la percepción de que esta carencia es algo innato y
resultado de la herencia, desincentivando la adopción de la mayoría de las guaguas abandonadas,
ya que estos provienen de familias vulnerables, castigando nuevamente al menor, siendo el
abandono un estigma que lo acompañará a lo largo de su vida. Refiriéndose al carácter innato o
adquirido de estas deficiencias, el Ministerio de Salud señaló que la vieja controversia entre lo
innato y lo adquirido, lo biológico y lo social, lo genético y lo ambiental, se ha superado y
actualmente  se  considera  el  desarrollo  evolutivo  como  una  epigénesis  interaccional.  Por
epigénesis se entiende el proceso de inducción sucesiva y recíproca entre los elementos de
diferentes sistemas que conducen a la construcción de una persona que es simultáneamente un
“organismo, un yo y un miembro de la sociedad”. Así el desarrollo psicológico del niño es en
realidad desarrollo psicosocial [9]. O como señala la investigación de Gabriel Corfas “el abandono
temprano, el aislamiento, en periodos críticos de la infancia, influye en la maduración de los
oligodendrócitos (las células responsables de la producción de mielina en el sistema nervioso
central). Por tanto, el abandono, en periodos críticos del desarrollo, provoca la pérdida de mielina
en las regiones pre frontales del cerebro del niño, regiones que más tarde la persona necesitará
para poder aprender” [10], y no pone énfasis en las verdaderas raíces de estas deficiencias a
causa del abandono, secuelas que se van acentuando, dejando en muchos casos consecuencias
devastadoras.
Es por eso que se afirma que “el tratamiento para el hospitalismo, se centra básicamente en la
reinserción del niño a la madre o a la vez a un adecuado sustituto materno” [11]. Las mejoras que
se han dado en los últimos años en los lugares de internamiento también han contribuido a la
prevención de esta carencia afectiva ocasionada por la separación madre hijo durante las primeras
etapas del desarrollo.
En Chile la Constitución Política de Chile garantiza en su numeral 1º del artículo 19º el derecho a la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 114 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
integridad física y psíquica, de manera que corresponde al Estado velar por los derechos de
aquellos que se encuentren en una situación de vulnerabilidad o desprotección, estableciendo que
los recintos hospitalarios cuenten con un registro familias de acogida o en su defecto, de
voluntarios con la finalidad de aminorar en el menor los efectos físicos y psicológicos productos del
abandono, informando a quienes se encuentren en aquel registro inmediatamente al momento de
tomar conocimiento del tal situación de abandono. En este sentido, resulta fundamental otorgar
los cuidados necesarios para un correcto desarrollo biopsicosocial, es decir, de insumos de diversa
índole, tales como; leche materna, cuidado personalizado, y otras actividades acordes a la edad, y
por sobre todo, el vinculo de afectividad. Sobre este punto se puede citar a nivel jurisprudencial
una interesante sentencia de la Corte de Apelaciones de Antofagasta (causa rol 657-2008), que en
otro contexto señala el punto que nos interesa: “…La relación madre-hijo es fundamental
independientemente de si la madre es drogadicta, delincuente, prostituta, etc. y especialmente si
el hijo es un recién nacido que requiere ser alimentado por ella. Hoy se considera que en los
primeros cinco años de existencia de una persona, es primordial el vínculo con sus padres y en
especial con la madre, situación que tiene que ver con el desarrollo de la inteligencia emocional y
con la integridad física y síquica en aras de convertirse en un sujeto sano, sin traumas y normal.
Por tal razón aparece como muy importante que el niño no sea separado de su madre en esta
etapa de su vida, aun cuando esté en un Centro Penitenciario, porque lo determinante aquí es el
vínculo entre ambos.[...] medida arbitraria no explicitada que vulnera derechos fundamentales de
sus representados, como el derecho a la integridad física y psíquica de la persona, garantía
contemplada en el artículo 19 Nº 1 de la Constitución Política de la República y los contemplados
en los artículos 11 Nº 2 y 25, este último en armonía con los artículos 1º y 2º de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos y las disposiciones constitucionales de los artículos 5º inciso
segundo, 19 Nº 3 y 26 y artículo 20 de la Constitución Política de la República, además en los
derechos contemplados en los artículos 2, 5, 7 y 9 de la Convención de los Derechos del Niño”.
Como lo han señalado organizaciones a nivel mundial y la comunidad médica en general, el
alimento de los recién nacidos por antonomasia es la leche materna, como señala la plataforma on
line del Ministerio de Salud, “las familias de muy bajos recursos alimentan a sus niños con mezclas
diluidas de poco valor nutritivo, que no contribuyen a un crecimiento y desarrollo adecuados.
Aportarle nutrientes adicionales a la madre que amamanta resulta más barato que comprar
productos sustitutos de la leche materna. Favorecer la lactancia significa, además, ahorro de
recursos para los servicios de salud por concepto de fórmulas, biberones y personas” [12] cuyos
beneficios son la inmunidad contra diversas infecciones, alergias y el desarrollo intelectual,
además de los beneficios psicológicos que el apego tiene, de forma que se priorizará el neo nato
sea alimentado por una nodriza directamente en la maternidad y sean las madres de otros recién
nacidos quienes lo amamanten, siguiendo una conducta milenaria, basada en la solidaridad y el
amor al prójimo. Sobre esto debemos recordar al destacado psicoanalista Erich Fromm quien
sentenció “el amor sólo comienza a desarrollarse cuando amamos a quienes no necesitamos para
nuestros fines personales”[13] .
El presente proyecto busca aminorar los efectos perniciosos del abandono en sus primeros días,
pues tal como lo ha expresado recientemente un reportaje [14], en palabras del psiquiatra
Eduardo Jaar, refiriéndose al caso de Diego, menor que fue abandonado en el hospital el día 22 de
julio de 2014, precisamente el día de su nacimiento, “la soledad que experimenta una guagua
abandonada, a la que nadie toca ni arrulla en sus primeros meses de vida, tiene un impacto muy
severo en su desarrollo síquico futuro: desde sufrir una depresión o un trastorno de personalidad
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 115 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hasta cuadros de autismo y comportamientos delictuales” [15].
2. Ideas matrices. En este sentido el presente proyecto de ley supone cumplir con los convenios
suscritos por el Estado de Chile, estableciendo la igualdad entre los niños evitando que las
circunstancias del nacimiento, sean causas de vulnerabilidad o diferencias sociales, por lo que se
establece que a fin de garantizar el desarrollo integral del menor, se garanticen medios explícitos
para garantizar su desarrollo físico y psíquico. Es por eso que se propone establecer los
lineamientos para enfrentar la situación del abandono, por una parte estableciendo la obligación
perentoria de informar al juez y adicionalmente orientar la decisión del juez a aquella opción que
garantice el desarrollo afectivo del menor abandonado con carácter urgente y no mediante el
mecanismo de protección consistente en una institución de acogida. En este sentido se propone
que; a) se cuente con un registro actualizado de familias de acogida; b) en el caso de no contar
con este registro se debe contar un registro de voluntarios con el fin de apoyar afectiva y
materialmente al recién nacido.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Introducense a la ley 19.968, que crea los tribunales de familia, las siguientes
modificaciones:
1) Incorpórese en el artículo 70 el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso
final:
“Los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares que tomaren conocimiento
del abandono de un niño o niña en los establecimientos por ellos dirigidos, deberán iniciar el
procedimiento al que se refiere este artículo dentro del plazo de veinticuatro horas, contadas
desde la ocurrencia del hecho.”.
2) Incorpórese en el artículo 71 el siguiente inciso final:
“En el caso de abandono de un niño o niña, comunicado este hecho por jefes de establecimientos
hospitalarios conforme al inciso segundo del artículo precedente, el juez deberá resolver de
inmediato y confiarlo al cuidado de una persona o familia de conformidad con la letra b) o c) de
este artículo, debiendo preferir especialmente a los guardadores de los programas de familias de
acogida de los cuales se tenga un registro debidamente actualizado.”.
Diputados señores Castro, don Juan Luis , Alinco, Espinoza, Jiménez, Monsalve, Naranjo, Rosas y
Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cariola y Yeomans
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 116 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] González Carmen. El Abandono de menores en el Código Civil. Bosch Editores Barcelona
1995.
[2] Ídem.
[3] González ob. Cit. p. 201 y ss.
[4] Cf. Marín Juan Carlos. Las medidas cautelares en el proceso civil chileno. Editorial Jurídica
de Chile 2004: p. 95.
[5] Con detalle Spitz Rene. A genetic field theory of ego formation: its implications for
pathology. Internacional Press 1959.
[6] Mora 2000: p. 12.
[7] Cf. en: http://www.mineduc.cl/usuarios/edu.especial/File/GuiaIntelectual.pdf
[8] cf. en: http://www.thefamilywatch.org/ridspf/RIDSPF41.pdf
[9] Kimelman Mónica. Desarrollo psicológico del bebe y del preescolar. Psicopatología infantil y
de la adolescencia. Mediterrane. Pág. 3
[10] óp. Cit
[11] Cabrera María. El hospitalismo según Rene Spitz. Monografía para la obtención del Título
de Psicologa clínica Universidad de Azuay. Universidad de Buenos Aires 2005.
[12] ver en: http://web.minsal.cl/LACTANCIA_MATERNA revisado el 21 de oct. de 14
[13] Fromm Erich. El arte de amar. Pág. 54
[14] ver en: http://www.paula.cl/reportaje/estas-guaguas-estan-muy-solas/
[15] ver en: http://www.paula.cl/reportaje/estas-guaguas-estan-muy-solas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá , Ascencio ,
Castro, don Juan Luis , Rosas , Undurraga , y Verdessi , y de la diputada
señora Mix, que Regula la presencia de antibióticos en carnes destinadas
al consumo humano. Boletín N°12353-11
Antecedentes generales
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 117 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El uso de antibióticos en los animales de consumo humano se remonta a varias décadas atrás. Sin
embargo, en los últimos años hemos podido apreciar un aumento en el uso de parte de los
productores de carne para consumo humano de antibióticos de la más variada gama a objeto de
que los animales tengan mayor crecimiento, se prevengan enfermedades, y para que tengan una
mejor  salud.  En  definitiva,  para  que  su  crianza  y  faenamiento  sean  realizadas  lo  más
eficientemente posible.
Este uso de antimicrobianos y antibióticos en general, ha tenido como principal aliciente la
maximización de las utilidades de los productores. Sin embargo, esta práctica ha traído una serie
de consecuencias importantes para el ser humano que hoy ya no podemos obviar, como la
resistencia que presentan los pacientes en los diversos frente a tratamientos realizados con
antibióticos.
Esta resistencia a dichos fármacos que presentan las personas bajo tratamiento, es quizá la mayor
amenaza que tenemos en la medicina moderna, y al decir de ella, dicho uso puede afectar
decisivamente la respuesta fisiológica que los seres humanos dan a los cuadros patológicos cuyo
compromiso obliga al uso de antibióticos.
El beneficio que los antimicrobianos han traído a los procedimientos médicos durante casi 90 años
ha sido inmenso. No existen en la actualidad acciones curativas para proteger a los seres humanos
frente a enfermedades potencialmente mortales sin que éstos tengan alguna participación. El uso
de los antimicrobianos, hoy posibilitan que se puedan llevar a cabo operaciones de alta
complejidad médica. No obstante, el uso y abuso de ellos tanto en la medicina como en los
procesos de producción de alimentos, ha llevado a una situación que debe ser revisada, analizada
y regulada, debido al creciente y potencial efecto dañoso que tienen en la vida humana.
Caminamos lentamente -luego décadas de uso de antimicrobianos en los métodos de crianza y en
los procedimientos de producción alimenticios- hacia una moderación y una reflexión profunda
sobre cómo debemos encarar esta grave advertencia que la evidencia empírica y científica
entrega sobre las consecuencias del uso de los antibióticos en dichos procesos, y sobre cómo
estos influyen en la inutilidad de parte de la medicación que se suministra en tratamientos
médicos, muchas veces en situaciones de alto compromiso vital.
Estamos en un período en el cual nos hemos vuelto paulatinamente conscientes de la relevancia
insustituible del uso de antibióticos para el tratamiento de patologías comunes, como asimismo,
del uso excesivo que algunos productores han hecho de ellos en el proceso de producción
alimentaria. Y de todo esto podemos extraer claramente una conclusión: no podemos modificar
por ahora de forma sustancial el uso de antibióticos en el tratamiento de patologías donde
habitualmente estos presentan formidables beneficios, pues existen pocos productos de recambio
en fase de investigación y desarrollo, pero por otro lado, tampoco parece haber voluntad de parte
de los productores de alimentos de autorregular de forma efectiva y eficiente su uso en las
cadenas de producción de carnes para consumo. Por ello, se requiere urgentemente modificar la
regulación existente a fin de que la producción de carnes tenga en consideración de forma
permanente, el interés superior de la ciudadanía como además el principio de prevención,
mediante el cual, la autoridad, frente a riesgos inminentes a la salud de la población debe tomar el
camino de cautelarla ante una duda que recaiga sobre la inocuidad de ciertas actividades
productivas.
La necesidad es además urgente, a fin de concertar decisiones inmediatas en nuestro país para
evitar la llegada a una era posantibiótica en la que infecciones comunes podrían volver a ser
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 118 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mortales, conforme lo ha señalado expresamente la Organización Mundial de la Salud (OMS) el
año 2016.
Sin ir más lejos, frente al grave problema que ha generado la resistencia a los antimicrobianos en
seres humanos, producto de la ingesta de alimentos con altas índices de ellos, en mayo de 2015 la
Asamblea Mundial de la Salud adoptó un plan de acción mundial para prevenir acerca de los
perniciosos efectos que puede tener esto sobre la población. Al respecto, estableció cinco
objetivos:
1- Mejorar la concienciación y la comprensión con respecto a la resistencia a los antimicrobianos a
través de una comunicación, educación y formación efectivas;
2- Reforzar los conocimientos y la base científica a través de la vigilancia y la investigación;
3- Reducir la incidencia de las infecciones con medidas eficaces de saneamiento, higiene y
prevención de las infecciones;
4- Utilizar de forma óptima los medicamentos antimicrobianos en la salud humana y animal;
5- Preparar argumentos económicos a favor de una inversión sostenible que tenga en cuenta las
necesidades de todos los países, y aumentar la inversión en nuevos medicamentos, medios de
diagnóstico, vacunas y otras intervenciones.
El estado actual en Chile
El más conocido uso de los antibióticos en Chile, lo tenemos en la acuicultura, en especial en la
industria del cultivo del salmón. Sin embargo, este uso existe también en la crianza de bovinos, no
para curar enfermedades sino porque se han descubierto otros usos de los antibióticos, en
especial, su aplicación como promotores del crecimiento. Los datos provenientes de la utilización
de antibióticos en carnes provenientes del ganado bovino son menores, sin embargo, no menos
importantes.[1]
El pasado 30 de octubre de 2018 se realizó el seminario “Salmonicultura y antibióticos: riesgos
para la salud humana”. En esta instancia participaron importantes expertos nacionales e
internacionales  que  acordaron  que  en  Chile,  “la  cantidad  de  antibióticos  que  utiliza  la
salmonicultura es excesiva y que es necesario disminuirla a través del desarrollo de nuevas
tecnologías y del incentivo e inversión en líneas de investigación que apunten a generar
alternativas sustentables a los antibióticos.”
Pusieron de relieve en dicho seminario, la importancia del acceso a la información, mencionando
que para que la sociedad civil y los gobiernos puedan hacer responsables a los productores de
salmones y de carnes para consumo humano en general, de que exista mayor transparencia
acerca de la cantidad y clase de antibióticos utilizada.
Hoy, incluso la industria del salmón pierde mercado en el extranjero por el uso de antibióticos. En
los casos de la carne entendida esta como la parte comestible de los músculos de los animales de
abasto como bovinos, ovinos, porcinos, equinos, caprinos, camélidos, y de otras especies aptas
para el consumo humano[2], creemos que es necesario que a la brevedad también se podría hacer
una modificación legal para dejar no solo explícita la cantidad de antibióticos que usan, sino que
para que la población esté informada debidamente acerca de los riesgos del consumo de carnes
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 119 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con antibióticos.
Según los datos proporcionados en dicho seminario, pueden extraerse las siguientes cifras:[3]
- Cada año 700 mil personas mueren producto de infecciones resistentes a los antibióticos y para
el año 2050, se espera que esta sea la principal causa de muerte.
- Sobre un 95% del uso global de antibióticos en la salmonicultura es por parte de la industria
chilena, por lo que es probable que las bacterias resistentes puedan transmitirse a los seres
humanos desde la industria animal.
- Muchas clases de antimicrobianos utilizados en salmonicultura como fenicoles, quinolonas y
tetraciclinas son importantes también para la medicina humana.
- La transmisión de resistencia hacia las personas puede ser desde las mismas granjas o desde los
productos que compramos y que terminan en nuestras mesas. Pero también es posible que se
transmita a través de los restos de antibióticos que quedan en el medio ambiente producto del uso
dado en las salmoniculturas.
Por lo anterior debe avanzarse en la regulación del uso de sustancias y terapias alternativas para
el control de enfermedades en los salmones, por cierto en la mejora de su sistema y eficiencia
inmunológica.
Por ello, creemos que el Plan Nacional de Control y Uso de Sustancias Antimicrobianas de 2017 va
en  el  camino  correcto,  pero  necesitamos  mayor  regulación  legal  y  reglamentaria,  mayor
fiscalización y mejor control y más conocimiento para mitigar las dañosas consecuencias del
excesivo uso de antimicrobianos.
Estructura del proyecto de ley
La  presente  moción  busca  primeramente,  que  queden  sujetos  a  la  ley  los  productores,
distribuidores e importadores de carnes destinadas al consumo humano, a los efectos de informar
y ser responsables de la presencia de antibióticos en las mismas, siempre en la forma y
condiciones que exijan los reglamentos vigentes. Dicha obligación de información exacta e íntegra
acerca de las carnes destinadas al consumo humano, se deberá poner a disposición de los
consumidores en los empaques, envases, etiquetado y rotulado, especificando el nombre, tipo y
cantidad de los antibióticos inoculados en los animales de crianza para consumo, expresada en
composición porcentual y por unidad de peso.
De igual forma, el proyecto busca que todo daño a la salud, cuya única causa se encuentre en el
consumo de carnes con altos contenidos de antibióticos, sea indemnizable por el o los autores del
daño, si pudiera determinarse fiablemente. El plazo para perseguir esta responsabilidad será de
diez años, contados desde la manifestación del daño. En el mismo orden de ideas, los órganos del
Estado con atribuciones y facultades en materia de salud pública tendrán que colaborar y advertir
a la población sobre los efectos de la ingesta de carnes con antibióticos, los que en determinadas
cantidades o volúmenes, puedan representar un riesgo para la salud.
Se establece finalmente, que para efectos de fiscalizar, constatar y sancionar las infracciones a las
disposiciones de la ley, se haga de conformidad al Libro Décimo del Código Sanitario.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 120 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, el diputado que suscribe, somete a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°.- Quedarán sujetos a esta ley, los productores, distribuidores e importadores de todo
tipo de carnes destinadas al consumo humano, quienes deberán proceder en lo relativo a la
producción, importación, elaboración, envasado, almacenamiento, distribución y venta de las
mismas, en la forma y condiciones que exija la autoridad en virtud de los reglamentos vigentes.
Será responsabilidad del productor, distribuidor y/o importador que la información disponible en el
rótulo de los productos sea exacta, íntegra y veraz. Asimismo, será responsabilidad de ellos, que
el proceso de crianza de los animales destinados al consumo humano cumpla con prácticas que
garanticen la inocuidad de los alimentos.
Artículo 2°.- Los productores, distribuidores e importadores de carnes destinadas al consumo
humano deberán poner a disposición toda la información en los empaques, envases, etiquetado y
rotulado, según sea el caso, del nombre, tipo y cantidad de los antibióticos inoculados en los
animales de crianza para consumo, expresada ella en composición porcentual y por unidad de
peso, según lo establezca el Reglamento Sanitario de los Alimentos. La información que se
contenga deberá ser visible y de fácil comprensión.
Artículo 3°.- No se podrá en caso alguno, añadir a las carnes para consumo humano
antimicrobianos en concentraciones que causen daños a la salud, según lo establezca el Ministerio
de Salud mediante el reglamento y las normas técnicas que se dicten al efecto.
Todo daño a la salud, cuya única causa debidamente comprobada, se encuentre en el consumo de
carnes con altos contenidos de antibióticos, será indemnizable por el o los autores del daño, si
pudieran determinarse. Si el daño proviene de una o más personas jurídicas que se hayan
disuelto, se hará efectiva respecto de quienes eran sus últimos representantes legales.
Se permitirá la exoneración de la responsabilidad civil señalada en este artículo, cuando se
acredite fehacientemente que se cumplieron las medidas de prevención legal o reglamentarias
establecidas, y los demás cuidados y diligencias que exija la naturaleza de los productos.
La acción para perseguir esta responsabilidad prescribirá en el plazo de diez años, contados desde
la manifestación del daño.
Para el caso señalado en este artículo, los tribunales apreciarán la fuerza probatoria del dictamen
de peritos de forma estricta. No procederán las presunciones judiciales.
Artículo 4°.- De conformidad a los artículos anteriores, los órganos del Estado con atribuciones y
facultades en materia de salud pública colaborarán de forma efectiva para la comprensión acerca
de la resistencia a los antimicrobianos, y en especial, de los antibióticos, y para que adviertan
sobre  los  efectos  de  la  ingesta  de  carnes  con  dichos  componentes  cuyo  consumo,  en
determinadas cantidades o volúmenes, puedan representar un riesgo para la salud. Dichas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 121 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acciones, la realizarán a través de la comunicación, educación y formación.
Artículo 5°.- Las carnes que por unidad de peso o volumen, o por porción de consumo, presenten
altos contenidos de antibióticos, según así lo determine el Reglamento Sanitario de los Alimentos,
deberán ser rotuladas con la palabra “precaución”, “advertencia” o con otra denominación
equivalente.
Artículo 6.- Las infracciones a las disposiciones de esta ley serán sancionadas de acuerdo al Libro
Décimo del Código Sanitario.
Diputados señores Tohá , Ascencio , Castro, don Juan Luis , Rosas , Undurraga , y Verdessi , y de la
diputada señora Mix.
[1] Una importante referencia a esto puede verse en: San Martín B Bravo V & Borie C. (2005).
Evaluación de la resistencia antimicrobiana en ganado bovino en Chile utilizando E. coli como
bacteria  indicadora.  Archivos  de  medicina  veterinaria  37(2)  117-123.
https://dx.doi.org/10.4067/S0301-732X2005000200005
[2] Artículo 268 del Reglamento Sanitario de los Alimentos.
[3] Datos entregados por el integrante del Programa de Política Estratégica de la red global Re-
Act Action on Antibiotic Resistance Dr. Anthony So en el seminario “Salmonicultura y
antibióticos: riesgos para la salud humana” (Viña del Mar Noviembre de 2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Bellolio ;
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Rosas , y Verdessi , y de
las diputadas señoras Cariola , Mix, y Olivera , que Modifica el Código
Sanitario con el objeto de incorporar en su regulación los servicios
profesionales del kinesiólogo. Boletín N°12399-11
I. ANTECEDENTES.
La kinesiología es una ciencia que se ejerce a través del estudio del movimiento humano normal,
alterado y patológico, entregando herramientas para el abordaje terapéutico, con la finalidad de
reducir los tiempos de recuperación del paciente, de manera que alcance el máximo de sus
capacidades y de prevenir otras alteraciones. En este sentido, su ámbito de acción va desde la
prevención hasta el tratamiento de pacientes gravemente enfermos en unidades de cuidados
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 122 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intensivos.
Para cumplir su función la kinesiología, a través de los kinesiólogos, ha desarrollado mediante el
razonamiento científico y clínico: métodos de prevención de enfermedades, diversas evaluaciones
según patología, y tratamiento ya sean manuales, instrumentales o con agentes físicos no
ionizantes.
Surge en Chile hace más de un siglo, precisamente, en el año 1912, cuando se crea el primer
Gabinete de Kinesiterapia. Fue, en el año 1929, que mediante Decreto Nº 573 de la Universidad de
Chile, se creó el título de “Entrenadores y Masajistas ”, cambiando dicha denominación en el año
1943, pasando a denominarse “Técnico en Kinesiterapia”. Luego, en 1947, en virtud del Decreto
Nº 859, se reemplaza dicho título por el de Kinesiólogo, creándose los cursos anuales de
kinesiterapia en el Instituto de Educación Física y Técnica de la Universidad de Chile.
Posteriormente, en virtud del Decreto Nº 3966, del año 1957, la misma casa de estudios crea la
carrera de kinesiología, en forma absolutamente independiente de otras, con alumnado propio,
destacándose en su cuerpo académico, a la kinesióloga Helma Schlack , con formación en
Alemania, que constituyó un extraordinario aporte a la formación de estos profesionales.
Dictándose, en el año 1958, el Decreto Supremo Nº 1082, que crea el Reglamento sobre el
ejercicio de la profesión de kinesiólogo, que no obstante la obsolescencia de muchas de sus
disposiciones, aún se encuentra vigente y en aplicación.
Actualmente la carrera de kinesiología es impartida en diversas universidades reconocidas por el
Estado, de las cuales egresan destacados profesionales que se desempeñan tanto en los servicios
públicos como en establecimientos privados de atención de salud.
Hoy, en día su malla curricular comprende asignaturas tales como anatomía, histología, fisiología
del  ejercicio,  fisiopatología,  farmacología,  traumatología  y  ortopedia,  semiología  médica,
biomecánica, análisis del movimiento, ergonomía, biofísica, terapia manual, kinesiología deportiva,
fisioterapia, rehabilitación de poblaciones especiales, metodología de la investigación, salud
pública, gestión, administración y otras materias afines.
El kinesiólogo se desempeña en áreas tan diversas como por ejemplo, reanimador SAMU, ya que
se encuentra capacitado para mejorar y mantener la calidad de vida, pudiendo actuar en la
monitorización, desfibrilación, manejo invasivo de la vía aérea, acceso vascular y soporte
farmacológico, todo ello, gracias a su gran calidad profesional y formación profesional.
Por otra parte, el Kinesiólogo ligado a la Salud Pública en el nivel primario de atención (APS), ha
tenido  una  intervención  importantísima  en  un  grave  problema  sanitario  como  son  las
enfermedades respiratorias. La participación de este profesional en las estrategias de abordaje de
las Infecciones Respiratorias en Niños (IRA) y de las Enfermedades Respiratorias del Adulto (ERA),
es única en el mundo y está implementándose en otros países de Latinoamérica.
El alto nivel de especialización de las funciones que realiza éste profesional ha generado la
necesidad  que  el  Colegio  de  Kinesiólogos  de  Chile  haya  creado,  hace  algunos  años,  el
Departamento de Acreditación de Especialidades y Especialistas en Kinesiología, que hasta la
fecha ha reconocido a las siguientes especialidades, Kinesiología en: Traumatología y Ortopedia;
Geriatría y Gerontología ; Respiratoria; Intensiva; Cardiología y Cirugía Cardiovascular ; Quemados
y Cirugía Reconstructiva ; Deportiva; Pelvi perineal ; Neurokinesiología . Y varias más en proceso
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 123 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de acreditación.
Sin duda alguna, la importancia de la kinesiología es reconocida a nivel mundial desde la
rehabilitación que entregaban estos profesionales a los secuelados de las guerras, el combate
contra la polio, las enfermedades respiratorias y hoy en día en el concepto conocido como vida y
ambiente saludable.
Todas estas características de la profesión de kinesiólogo, ameritan de sobre manera que dichos
profesionales deban estar incorporados en el Código Sanitario.
En este sentido, el artículo 112 del Código Sanitario establece que “sólo podrán desempeñar
actividades propias de la medicina, odontología, química y farmacia u otras relacionadas con la
conservación y restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la
Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente
para el ejercicio de sus profesiones.”
Por su parte, el artículo 113 del mismo cuerpo legal, establece cuales son los procedimientos y
actividades que comprenden los servicios profesionales de “sólo” algunas de estas “otras”
profesiones como se describe en él, la del psicólogo, enfermera y Tecnólogo Médico mención en
oftalmología.
Como se puede apreciar, en ninguna de estas disposiciones, se considera como profesionales
universitarios para desempeñar actividades propias de la conservación y restablecimiento de la
salud, a los kinesiólogos, aun cuando estén legalmente habilitados para el ejercicio de sus
profesiones.
En mérito a las consideraciones que anteceden, se propone el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase el siguiente nuevo inciso quinto y final al artículo 113 del Código
Sanitario:
“Los servicios profesionales de la profesión de kinesiología comprenden la gestión, prevención,
mantención o recuperación de la función del movimiento, con el objetivo de facilitar un óptimo
estado de salud del ser humano. Para ello actúa en el ámbito de prevención, valoración funcional,
evaluación y tratamiento de la persona o grupo de personas. De tal modo determina una o más
estrategias de intervención terapéutica o promoción y prevención de estados alterados del
movimiento a través de la prescripción del ejercicio terapéutico y otras acciones manuales,
instrumentales y el uso de agentes físicos no ionizantes”.
Diputados señores Torres, Bellolio ; Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ; Crispi , Rosas , y
Verdessi , y de las diputadas señoras Cariola , Mix, y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 124 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum,
Alessandri; Castro, don Juan Luis; Leiva, Sabag; Velásquez, don Esteban, y
Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Hernando; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón, que “Modifica la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para imponer a diputados y
senadores la obligación de someterse anualmente a exámenes de control
de estupefacientes o sustancias sicotrópicas” Boletín N°12414-07
Fundamentos
El Poder legislativo resulta una de las instituciones democráticas más importantes en un Estado de
Derecho moderno, por cuanto -quienes suscribimos- estamos convencidos y contestes en mejorar
los estándares de la función parlamentaria y la trasparencia con la cual está debe llevarse a cabo.
Ello frente a las continuas y crecientes expectativas de nuestros representados. Por consiguiente,
debemos avanzar y tomar medidas que no solo tiendan a la mayor eficiencia de la labor legislativa
(como lo fue la conformación del Consejo para la Modernización de la Función Parlamentaria en el
año 2015), sino que también, de mayor transparencia y probidad en su ejercicio. Debiendo
adoptar medidas concretas que permitan recuperar paulatinamente la confianza de nuestros
representados y así legitimar la función que cumplimos a diario para construir un Chile mejor.
Dentro de estas medidas y como prioridad, debemos asegúrale a la ciudadanía que quienes se
encuentran en la posición de tomar las decisiones más importantes de nuestro país y la
conducción de su futuro (los representantes parlamentarios), lo hagan, rigiéndose irrestrictamente
bajo el principio de la probidad, consistente en “observar una conducta parlamentaria intachable y
un desempeño honesto y leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el
particular” (artículo 5° A LOC Congreso Nacional) y como consecuencia de lo anterior: libre de toda
dependencia a sustancias o drogas, que permita -en cualquier grado- la pérdida de su autonomía,
racionalidad o debilidad que afecten la función parlamentaria que desempeñan en representación
de los chilenos.
Mejorando con ello la transparencia con que los parlamentarios deben ejercer sus funciones, cuya
principal manifestación radica en el impulso legislativo, el que requerirá necesariamente de una
claridad (que difícilmente se podrá alcanzar bajo la dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o psicotrópicas), de los factores de información que concurren en la toma de
decisiones para la formación de la ley y del proceso que conduce a ella.
Desde los años ´90 se ha intentado, a través de numerosas iniciativas legales, mantener el
ejercicio de las funciones parlamentarias libre de todo consumo y dependencia a las drogas, las
que no han contado con el suficiente impulso para su aprobación, como por ejemplo: los proyectos
de ley que proponían el control de drogas como exigencia para acceder o para postular como
candidato al cargo de parlamentario (en tal sentido boletines N° 8.931-07 y 11.989-06); aquellos
que establecían el consumo de drogas como causal de cesación en el cargo o de impedimento
para ejercerlo (en ese sentido boletines N° 1.518-07, N°5.230-07, 6.986-07, 8.537-07, 9.482-07); y
como prohibición general de consumo de drogas en cualquiera de sus formas o circunstancias en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 125 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las  más  altas  autoridades  de  los  poderes  del  estado  (incluyendo  a  los  parlamentarios),
suspendiendo el cargo o función (en este sentido boletín N°1.752-07).
Por su lado, la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, incorporo como causal de inhabilidad para el desempeño de funciones de las más
altas autoridades de la República, la dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales y en consecuencia, no pueden desempeñarse en la Administración del Estado,
como así también en los cargos de Ministro de Estado, Subsecretarios, de Jefes Superiores de
Servicio,  Directivos  Superiores  o  Jefes  de  División,  Intendentes,  Gobernadores,  Consejeros
Regionales, Alcaldes, Concejales, Consejeros (también Directivos Superiores) del Banco Central y
jueces de la republica (según normas del Código Orgánico de Tribunales), personas que tengan
dependencia de drogas ilícitas. Sin embargo, dicha inhabilidad no rige para diputados y senadores,
no resultando coherente con nuestro sistema democrático su exclusión.
Esta situación no afecta particularmente al ámbito público, sino que es un fenómeno que afecta
trasversalmente a la sociedad, y en tal sentido se debe considerar especialmente las continuas
conclusiones que efectúa el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol (SENDA), que desde el año 1994 (a través de sus estudios bianuales sobre la
población general y escolar sobre el consumo de drogas y alcohol), viene en concluir que el
consumo de cualquier tipo de estas sustancias producen inevitablemente consecuencias que
repercuten transversalmente en cada aspecto de la vida humana, siendo el ámbito laboral una de
ellas.
En suma, consideramos pertinente y legitimo exigir que el desempeño de la función parlamentaria
se efectué libre de toda sustancia o droga que genere en los diputados o senadores una
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a
su salud en el ejercicio de sus funciones, particularmente en la toma de decisiones que en dicho
ejercicio efectúen. Situación que debemos resguardar y asegúrale a nuestros representados, pero
que, sin embargo, no poseemos ninguna herramienta que nos permita pesquisar estas situaciones,
establecer medidas tendientes a prevenirlas u evitarlas y mantener, en definitiva, la función
parlamentaria libre del consumo de drogas.
Idea matriz
La iniciativa propone que los parlamentarios se sometan obligatoriamente y de manera anual a un
control de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas. Debiendo el Senado y la Cámara
de  Diputados  dictar  un  reglamento  interno  que  determinará:  los  criterios,  oportunidad  y
condiciones para su realización; como también, y en caso de ser positivos los resultados, la
adopción de medidas de acompañamiento, rehabilitación y sanciones ante su incumplimiento.
Contenido de la iniciativa legal
El proyecto de ley modifica la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en su
título primero, creando un artículo 5 nuevo, estableciendo en primer término la obligación anual
de los parlamentarios de someterse a un test o control de consumo de sustancias o drogas
estupefacientes o psicotrópicas productoras de dependencia física o síquica, capaces de provocar
graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud, por medio de una prueba que se
practicará anualmente por cada Cámara a todos los parlamentarios. Tomando para ello, el
concepto que en los mismos términos son definidos en el artículo primero de la Ley N°20.000, Que
Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotropicas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 126 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Crease un artículo 5 C nuevo, en título primero de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, N°18.918, del siguiente tenor:
“Los diputados y senadores, en observancia al referido principio de probidad, quedarán sujetos
obligatoriamente al control de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas productoras de
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a
la salud que impida el desempeño pertinente de sus funciones, por medio de una prueba que se
practicará anualmente por cada una de las Cámaras a todos los parlamentarios.
Un reglamento dictado por cada Cámara, deberá determinar los términos, criterios y condiciones
en que se efectuará dicho control, debiendo establecer entre otros: los mecanismos para fijar la
oportunidad en la que se practicará el examen, el que deberá ser siempre aleatorio; el
procedimiento para efectuar el control de sustancias o drogas, resguardando en todo momento la
dignidad e integridad física de los parlamentarios; el acompañamiento y la adopción de medidas
de rehabilitación en caso de comprobarse el consumo, según el caso en particular, el grado de
dependencia y la gravedad del consumo y/o la adicción; y las sanciones aparejadas en caso de
negativa  a  la  práctica  del  control,  como  también  al  incumplimiento  de  las  medidas  de
rehabilitación que deberá adoptar la Comisión de Ética de cada Cámara.
Diputados señores Sauerbaum, Alessandri; Castro, don Juan Luis ; Leiva, Sabag; Velásquez, don
Esteban, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Hernando; Núñez, doña Paulina , y
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Alarcón; Castro, don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Garín, Jarpa, y
Matta, y de las diputadas señoras Hernando y Vallejo, que “Denomina
como Hospital Presidenta Michelle Bachelet Jeria, al actual Hospital San
Juan de Dios de la comuna de Curicó, Región del Maule” Boletín N°12421-
11
Antecedentes Generales:
1.- Nacida el 29 de Septiembre de 1951, Verónica Michelle Bachelet Jeria pasó a la historia de
nuestro país al ser la primera mujer Presidenta de Chile, entre los años 2006 y 2010, para ser
electa nuevamente en un segundo periodo entre 2014 y 2018. Sin embargo, la historia política de
la Ex presidenta no comienza ahí; militante del Partido socialista, su vida es testimonio de una
participación comprometida y de un trabajo constante en la defensa de los Derechos Humanos.
Su historia política la ha posicionado en diversos espacios del quehacer político. Se desempeñó
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 127 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como Ministra de Salud bajo el gobierno del Ex presidente Ricardo Lagos, marcó otro hito en la
Historia de Chile e Iberoamérica al asumir posteriormente la cartera de Defensa, particularmente
debido a la relación que mantenía con las Fuerzas Armadas a través de su padre, General de la
Fuerza Aérea, Alberto Bachelet, cuestión que la posicionó como uno de los rostros más
importantes de la política nacional.
2.- Pero la política no ha sido solo uno de los campos en los que se ha desarrollado exitosamente.
Hija de la educación publica, desarrolló sus estudios en el Liceo N° 1 de Niñas de Santiago,
egresando como alumna destacada el año 1969. Sus estudios superiores los cursó en la Facultad
de Medicina de la Universidad de Chile el año 1972.
3.- Fue el Golpe de Estado del 11 de Septiembre d 1973 y la Dictadura militar que se instaló en el
país, la que frenó el desarrollo, tanto académico como familiar de la ex presidenta, llevándola al
exilio junto a su familia y con posterioridad a la muerte de su padre a manos de agentes del
Estado. Aún cuando este hecho le provocó un profundo dolor, ello no fue impedimento para iniciar
la lucha, junto con muchos otros actores en Chile, por la recuperación de la Democracia en nuestro
país.
4.- Con todo lo mencionado anteriormente, resulta necesario hacer presente la importancia de
Michelle Bachelet para la Historia reciente de nuestro país, como una gran estadista cuyo
compromiso con el área social fue la marca registrada de sus gobiernos, particularmente en el
área de Salud y de Infraestructura Hospitalaria. Durante su segundo mandato entre 2014 y 2018
se implementó el plan de inversiones públicas mas ambicioso en la Historia de Chile, en este
ámbito, beneficiando a casi el 80% de la población que se atiende en hospitales.
5.- Al finalizar su periodo quedaron construidos y al servicio del país los siguientes Hospitales:
Hospital de Antofagasta; Hospital de Salamanca; Hospital Exequiel González Cortés (Servicio de
Salud Metropolitano Sur); Hospital de Chimbarongo; Hospital de Florida; Hospital Penco Lirquén;
Hospital de Pitrufquén; Hospital de Lanco; Hospital de Quilacahuín; Hospital de Futalefú; Hospital
de Puerto Aysén; Hospital de Porvenir; Hospital de Puerto Natales; Hospital de Puerto Williams;
Hospital de Copiapó; Hospital de Rancagua; Hospital de Talca; Hospital de Los Ángeles; Hospital de
Laja; Hospital de Lautaro. Y en construcción los Hospitales: Gustavo Fricke de Viña del Mar; Sótero
Del Río; Hospital de Carahue y Hospital de San Juan de la Costa en la Región de los Lagos.
6.- Dentro de los Hospitales que su segundo gobierno priorizó, se encuentra el Hospital San Juan
de Dios de Curicó, el cual inició su proceso de licitación el año 2015, con la finalidad de otorgarle a
la comunidad y vecinos de las comunas aledañas un nuevo centro médico, cinco veces mas
grande que el anterior con un mínimo de 400 camas.
7.- Los orígenes del Hospital San Juan de Dios de Curicó se remontan al siglo antepasado, su
historia va de la mano con el desarrollo de la comuna dentro del valle central de Chile. Aún cuando
existía una gran necesidad de contra con un centro asistencial de mayor nivel en la zona, no fue
sino hasta 1863 que se tomó la iniciativa de construir un edificio más amplio por parte del
Gobernador de la época. Posteriormente su administración sería entregada a las Hermanas de la
Caridad.
En 1973 y luego de un fatídico incendio, se renovó la estructura del Hospital, la que se mantuvo
hasta un nuevo evento fatídico que afectó la estructura del edificio, este fue el terremoto del 27
de Febrero del 2010[1] .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 128 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8.- En la actualidad la Región del Maule cuenta con 4 provincias y 30 comunas y su población es
de 908.097 habitantes, correspondiente al 6% de la población nacional[2]. Curicó es una de las
comunas con mayor crecimiento demográfico de la Región del Maule, con un total de 149 mil
personas, por tanto contar con un recinto hospitalario de vanguardia que pueda satisfacer las
necesidades de la creciente población de la comuna y de zonas aledañas, era una prioridad.
9.- La idea del presente proyecto es renombrar el actual Hospital San Juan de Curicó como Hospital
Michelle Bachelet Jeria, en homenaje a nuestra Ex Presidenta y como una forma de agradecer su
compromiso con la extensión de la red hospitalaria en nuestro país y principalmente en la Región
del Maule y su preocupación por el impulso y reforzamiento de la salud pública en Chile.
Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo Único.- Denominase “Hospital Presidenta Michelle Bachelet Jeria” al actual Hospital San
Juan de Dios, situado en la comuna de Curicó, Región del Maule, con el objeto de rendir homenaje,
relevar y perpetuar la obra y figura de la Ex Presidenta.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis; Alarcón; Castro, don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Garín,
Jarpa, y Matta, y de las diputadas señoras Hernando y Vallejo
[1] Datos obtenidos en: http://www.hospitalcurico.cl/web/index.php/index/historia
[2]  Fuente:
http://www.subdere.cl/divisi%C3%B3n-administrativa-de-chile/gobierno-regional-del-maule
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 129 de 197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA MODERNIZACIÓN DE SECTOR
PORTUARIO. PROYECTO DE ACUERDO
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA MODERNIZACIÓN DE SECTOR PORTUARIO.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto recién por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de acuerdo,
presentado por las Honorables señoras Allende , Aravena , Muñoz , Órdenes  y Rincón  y los
Senadores señores Allamand , Castro, Elizalde , Galilea, García, Girardi, Guillier , Huenchumilla ,
Insulza, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quinteros y Sandoval, por el cual se
solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, conforme una mesa de
trabajo para la modernización del sector portuario.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.025-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 63ª, en 24 de octubre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo que se persigue es abordar de manera integral el desarrollo de un nuevo modelo que
empuje la modernización del sector y permita al país contar con una política nacional de puertos.
El señor MONTES (Presidente).-
En votación.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador no ha emitido su voto?
El señor MONTES (Presidente).-
Terminada la votación.
--Por 22 votos a favor, se aprueba el proyecto de acuerdo.
Votaron las señoras Allende, Aravena, Ebensperger y Muñoz y los señores Allamand, Araya,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 130 de 197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bianchi, Castro, Chahuán, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Montes,
Moreira, Pérez Varela, Pizarro, Prohens, Pugh y Quinteros.
El señor MONTES (Presidente).-
El Honorable señor Durana deja constancia de su intención de voto a favor.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 131 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN A FUNCIONARIOS DE LA SALUD PÚBLICA
EXPUESTOS A RADIACIONES IONIZANTES (N° 9)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 9.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 9, de la diputada Marcela Hernando  y los diputados Fernando Meza  ,
Cosme Mellado , Víctor Torres , Carlos Abel Jarpa , Esteban Velásquez , Karim Bianchi , Pepe Auth y
Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que despache al Congreso Nacional un
proyecto de ley que tenga por objeto conferir a los funcionarios de los hospitales públicos y demás
centros públicos de salud que participen o colaboren en atenciones radiológicas, radioterápicas y
radioterapéuticas, y en general en trabajos con isótopos radioactivos o radiaciones ionizantes, una
asignación del 17 por ciento al 30 por ciento de su sueldo base, según las especiales ocupaciones
o instalaciones que se determinen por decreto del Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO ADOPTADO EN LA VII REUNIÓN ORDINARIA DE
LA ASAMBLEA DE LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE COMUNICACIONES (N°
48)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 48.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 132 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 48, de los diputados Loreto Carvajal  , Leonardo Soto  , Emilia Nuyado  ,
Carolina Marzán  , Marcos Ilabaca  , Juan Santana  , Marcelo Schilling , Juan Luis Castro  , Jaime
Naranjo y René Alinco , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adherir al acuerdo adoptado en la VII
reunión ordinaria de la Asamblea de la Comisión Interamericana de Telecomunicaciones (Citel),
organismo dependiente de la Organización de Estados Americanos, suscrito por 19 países
americanos, donde se establece la eliminación del cobro por roaming entre los usuarios de
telefonía móvil que viajen dentro de nuestro continente, asimilando la regulación que hoy existe
en la Unión Europea sobre este tipo de asuntos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, la decisión ya fue tomada.
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, déjeme terminar la intervención.
En segundo lugar, cuando uno analiza el proyecto de resolución N° 121, este hace referencia al
protocolo. Aquello que es mencionado dice relación con la objeción de conciencia institucional y no
con la objeción que aquí se intenta establecer.
Por lo tanto, si no se vota el proyecto de resolución N° 120, debe ocurrir lo mismo con el proyecto
de resolución N° 121.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 121.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, en su parte resolutiva, el proyecto de resolución N° 121 señala:
Por consiguiente, las diputadas y diputados abajo firmantes, en ejercicio de las facultades
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 133 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecidas en la Constitución Política, solicitan a su excelencia el Presidente de la República y al
ministro de Salud cumplir con lo establecido en la ley N° 21.030, que regula la despenalización de
la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, y lo ratificado por el dictamen N° 11781-
18 de la Contraloría General de la República del 09 de mayo de 2018.
En consecuencia, atendido lo expuesto, la autoridad administrativa deberá adoptar todas las
medidas necesarias a fin de reemplazar la resolución exenta N° 432, de 2018, por una que se
ajuste a derecho y asegure la atención de las mujeres que requieran la interrupción voluntaria del
embarazo en las tres causales contempladas en la ley, y además contrate todos los médicos y
personal necesarios para dar cumplimiento al mandato legal.
Firman las diputadas Cariola, Cicardini, Cid, Marzán, Parra, Santibañez y los diputados Castro, Juan
Luis, Espinoza, Gutiérrez y Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE TERAPEUTAS OCUPACIONALES EN
COBERTURA DEL FONDO NACIONAL DE SALUD (NOS 71 Y 137,
REFUNDIDOS)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyectos de resolución Nos 71 y 137, refundidos, de los diputados Bernardo Berger ; René Manuel
García ; Alejandro Santana ; Diego Paulsen ; Eduardo Durán ; Harry Jürgensen ; Jorge Durán , de la
diputada Karin Luck ; del diputado Diego Schalper ; de las diputadas Catalina Del Real Mihovilovic ,
Erika Olivera , de los diputados Juan Luis Castro , Andrés Celis , Osvaldo Urrutia , Gabriel Ascencio ,
Pablo Kast , de la diputada Joanna Pérez y del diputado Pablo Prieto , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar a las autoridades
competentes  para  incluir  dentro  de  la  cobertura  Fonasa  las  prestaciones  de  terapeutas
ocupacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 134 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
RECHAZO A REPRESIÓN Y VULNERACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES
CONTRA POBLACIÓN CIVIL Y APOYO A PROMOCIÓN DE SOLUCIÓN PACÍFICA
DE CRISIS EN NICARAGUA (NO 232) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 232, de los diputados Marcelo Schilling , Manuel Monsalve , Raúl Leiva,
Juan Luis Castro  , de la diputada Emilia Nuyado  , y de los diputados Luis Rocafull  y Jaime Tohá  ,
cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados expresa su más profundo rechazo a cualquier acción violenta que
produzca terror en la población civil, independiente de quien la origine.
La Cámara de Diputados manifiesta su repudio por la violenta represión que se ha desatado en la
nación centroamericana y que ha generado una profunda crisis política en Nicaragua.
La Cámara de Diputados solicita que se suspenda de inmediato todo acto de violencia y
vulneración de derechos fundamentales por parte del gobierno de Nicaragua en contra de
población civil.
Exigir al gobierno de Nicaragua que detenga todas las acciones de agrupaciones paramilitares y
parapolicial que funcionan en el citado país.
Rechazar cualquier intervención militar que quebrante la autonomía del pueblo nicaragüense y las
bases del estado democrático de derecho, debiendo promoverse, en este contexto, una solución
pacífica de los conflictos y crisis que está viviendo dicha república, abogando por el pronto
restablecimiento de la normalidad democrática.
Que a partir de los antecedentes de los sucesos que han ocurrido durante los últimos meses en la
citada República, solicitamos que se implementen a la brevedad las recomendaciones de la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.063, QUE CREA SEGURO PARA
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 135 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, PARA AMPLIAR SU COBERTURA Y BENEFICIOS (N° 208)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 208.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 208, de la diputada y los diputados Andrés Longton , Marcelo Schilling ,
Daniel Verdessi , Carolina Marzán , Juan Luis Castro y Diego Ibáñez , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República la modificación a la ley N° 21.063, que
crea un seguro para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
indica, y modifica el Código del Trabajo para estos efectos ampliando la cobertura de dicho
seguro, aumentando las contingencias protegidas, como también la edad de los causantes del
mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
AMPLIACIÓN DEL SISTEMA DE APOYOS Y CUIDADOS “CHILE CUIDA” (N°
207)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 207, de los diputados Carolina Marzán  , Marcelo Schilling  , Andrés
Longton , Daniel Verdessi , Juan Luis Castro y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la ampliación del Sistema de Apoyos y
Cuidados “Chile Cuida”, de modo tal que sea un programa de cobertura nacional y que brinde sus
servicios a un mayor número de población.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 136 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RECHAZO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA EN ORDEN A REALIZAR INTERVENCIÓN MILITAR EN VENEZUELA
(N° 227)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 227, de los diputados Tomás Hirsch , Pablo Vidal , Marisela Santibáñez ,
Diego Ibáñez , Félix González, Juan Luis Castro , Alejandro Bernales , Claudia Mix , Camila Rojas y
Vlado Mirosevic , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Comunicar al gobierno de Estados Unidos, a través de nuestro canciller, el rechazo del pueblo
chileno a la intervención militar en Venezuela y conminar a dicho gobierno a respetar la paz, como
también al cumplimiento de los principios de derecho internacional de no intervención en los
asuntos internos de otros Estados, respeto a la autodeterminación de los pueblos y solución
pacífica de los conflictos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECIMIENTO DE OBSERVATORIO
INTERNACIONAL DE PRECIOS DE LOS MEDICAMENTOS (N° 263)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 263.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 263, de los diputados Patricio Rosas , Marcelo Díaz , Jaime Tohá , Giorgio
Jackson, Juan Luis Castro , Miguel Crispi , Luis Rocafull , Raúl Leiva , René Saffirio y Ricardo Celis ,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 137 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades
constitucionales y legales, envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional un proyecto de ley
que modifique el Código Sanitario, para el establecimiento de un observatorio internacional de
precios de los medicamentos.
2. Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta efectiva a las inquietudes que hemos
planteado.
3. Que dicho proyecto de ley tenga por objeto construir un sistema de información que suministre
los  datos  necesarios  para  analizar  y  controlar  el  comportamiento  de  los  precios  de  los
medicamentos, como en Colombia, y de esta manera orientar la regulación del mercado de
medicamentos en el país.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 138 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL 4 DE JULIO COMO DÍA NACIONAL DEL CUEQUERO Y
LA CUEQUERA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N 11401-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que fija el 4 de julio de cada año
como el Día Nacional del Cuequero y la Cuequera.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Juan Luis
Castro .
Antecedentes:
Moción, sesión 62ª, de la legislatura 365, en 24 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 19.
Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 22ª, en 15 de mayo de la
presente legislatura. Documento de la Cuenta N° 16.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En nombre de la Mesa y de esta Corporación, saludamos a las siguientes organizaciones de
folcloristas que nos acompañan en las tribunas: Sendero de Chile, Sombreros y Tacones ,
Expresión Andina , Las Tranqueras, Las Orquídeas , Ballet Municipal de San Bernardo , Rakiduam ,
Cucara , Grupo Folclórico Extremos de Ferias, Agrupación Folclórica de San Bernardo, y a la señora
Dina Herrera , directora de la Corporación de Educación de San Bernardo; y a la alcaldesa de esa
comuna, señora Nora Cuevas .
Los grupos folclóricos presentes, invitados por los diputados Jaime Bellolio y Juan Antonio Coloma ,
han venido a apoyar este proyecto de ley.
Doy la bienvenida a todos. Es un placer recibirlos en esta Corporación.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 139 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO, don Juan Luis (de pie).-
Señora Presidenta, este es un día muy importante para la Cámara de Diputados y para todo el
país.
Quiero agradecer a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y a su Presidente , don
Marcelo Díaz , por tramitar con suma celeridad este proyecto de ley; al mundo cuequero que está
presente hoy en las tribunas y, en particular, a todos los cuequeros de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins que han apoyado este proyecto.
En nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que fija el 4 de julio de cada año como el Día
Nacional del Cuequero y la Cuequera, iniciado en moción de los diputados Juan Antonio Coloma ,
Issa Kort y quien habla, Juan Luis Castro .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en fijar el Día Nacional del Cuequero y la
Cuequera, de modo de exaltar a quienes practican y viven la danza nacional en sus distintas
manifestaciones.
Para ilustrar el objetivo de esta iniciativa, la comisión recibió al folclorista Sergio Veas y al
diputado informante que habla.
Como fundamento para aprobar este proyecto, se señala que el cuequero es la persona que se
caracteriza por practicar la expresión dancística, musical, poética, que escribe, canta, baila, toca y
compone la música de la cueca, lo cual es fruto de un arduo proceso de mestizaje, con orígenes
andaluces, afroamericanos y amerindios, conocida anteriormente como “chilena”, que se ha
caracterizado por su amor y compromiso con este baile tradicional.
La importancia de esta expresión cultural es que históricamente ha tenido raigambre en nuestra
cultura popular, especialmente en sectores subvalorados de la sociedad, de la misma forma que
surgió el blues en el sur de Estados Unidos, en las poblaciones negras que vivieron la infernal
esclavitud, y el reggae en los barrios postergados de Jamaica.
En nuestro país, la “chilena” tuvo su apogeo ahí, en el seno del pueblo, lugar donde el sincretismo
cultural y la masificación de su práctica fueron paulatinamente dando forma a lo que conocemos
como cueca. Su carácter dinámico se expresa en que esta no es la misma en los valles de
Cachapoal que en el Valparaíso bohemio. Tampoco es la misma que ejecuta el vendedor de la
Vega de Santiago, el chilote o el pastor de llamas de Visviri.
Como en toda expresión artística, quien la ejecuta participa simbióticamente con su arte; en este
caso, la cueca se nutre dialécticamente con su intérprete, el cuequero y la cuequera. Estos
defensores respetuosos de los valores que identifican a esta forma musical y dancística se han
esforzado en mantener este baile tradicional, eclipsado por mucho tiempo por ritmos foráneos,
como la cumbia, el merengue, la salsa y tantas otras danzas latinoamericanas, y se han
caracterizado por luchar por mantenerla, preservarla, conservarla y hacer que permanezca intacta
hasta nuestros días.
Es así como en las últimas décadas ha habido un resurgir de la cultura popular en nuestro país y
una de sus expresiones es la masificación de la práctica de la cueca, máxime en el caso de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 140 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cueca urbana, que fue desarrollándose en distintos espacios populares. Las chinganas fueron uno
de ellos.
Hoy podemos sostener que se vive uno de los momentos más importantes de la cueca, debido a
que nunca habían existido más grupos cuequeros y nunca hubo tantos autores y compositores de
cueca. Nunca habían existido tantos campeonatos de cueca. La proliferación de talleres dedicados
a la enseñanza de este baile ha sido extraordinaria, así como también los locales, restaurantes y
salas de espectáculos que dedican parte o la totalidad de su parrilla programática a la cueca.
El destacado folclorista señor Sergio Veas expresó en la comisión que desde 2013, de manera
espontánea, esta pasión por la cueca ha tomado un nombre y ha elegido un día: Día Nacional del
Cuequero y la Cuequera, el 4 de julio, porque ese día es el natalicio del inmortal Hernán “Nano ”
Núñez, fundador de Los Chileneros, autor, compositor, hombre de mil oficios, chileno hasta la
médula, cuequero de alma, de corazón y de ojos que miran la vida en coplas y seguidillas, y
maestro de generaciones. Su puerta estuvo siempre abierta para quien quisiera enamorarse de la
“chilena” y aprender junto a él.
Además, señaló que ellos no dicen que “Nano” Núñez era cuequero, sino que él era la cueca. Él y
tantos otros, como Segundo Zamora , Mario Catalán , Luis Araneda , el Dúo ReySilva, Hilda Parra y
tantos más, entregaron su vida por conservar la tradición del cuequero, del cantor y la cantora, del
bailarín y su bailarina.
Añadió que, por ellos y por los que vienen, quieren y anhelan tener su día para decir: “Somos
cuequeros”. Si bien lo son todo el año, merecen un día, como hay tantos días para diversas cosas.
Pero el de ellos será para decir: “¡Cuánto amamos la cueca!”. “¡Cuán orgullosos estamos de
cultivar la cueca y de trabajar para que nunca muera en nuestro país!”.
Expresó, además, que el Día Nacional del Cuequero y la Cuequera es, sin duda, un paso adelante
para reconocer el trabajo de tantos y tantas que día a día conservan lo mejor de las tradiciones de
nuestro pueblo, y que en su diversidad y multiculturalidad dan una nueva mirada a los nuevos
tiempos, al viejo y al nuevo Chile. Sergio Veas manifestó que, desde lo más profundo de las bases
de todos los folcloristas de Chile, merecen tener un día.
Por lo expuesto, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, tras compartir los objetivos y
fundamentos tenidos en consideración para la moción, procedió a dar su aprobación en general y
en particular al proyecto por la unanimidad de sus integrantes, las diputadas Carolina Marzán y
Marisela Santibáñez , y los diputados Marcelo Díaz , Florcita Alarcón , Nino Baltolu , Alejandro
Bernales , Miguel Ángel Calisto , Luciano CruzCoke , Gonzalo Fuenzalida , Amaro Labra , Hugo Rey
, Sebastián Torrealba y Renzo Trisotti .
Esto todo cuando puedo informar.
He dicho.
Aplausos.
Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 141 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2005, DEL
MINISTERIO DE SALUD, EN MATERIA DE LIBRE DISPOSICIÓN DE
EXCEDENTES DE COTIZACIONES EN ISAPRES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11591-11)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de consulta, administración y uso, por
parte del afiliado, de los excedentes de cotización de isapres.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 365ª, en 25 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 36ª de la presente legislatura, en 13 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CASTRO, don Juan Luis (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley
N° 1, de 2005, en materia de consulta, administración y uso, por parte del afiliado, de los
excedentes de cotización de isapres, iniciado en moción de los diputados Loreto Carvajal , Cristina
Girardi , Manuel Monsalve y Víctor Torres , y de los entonces diputados Miguel Ángel Alvarado ,
Daniel Farcas, Marco Antonio Núñez y Karla Rubilar .
La idea matriz o fundamental del proyecto es permitir que los afiliados a las isapres puedan,
dentro del marco establecido, regulado y permitido por la ley, disponer libremente y en línea de
sus excedentes de cotizaciones, incluyendo en ello a los prestadores que libremente escoja el
afiliado.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 142 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fundamentos del proyecto contenidos en la moción
La moción hace presente y recuerda que, en noviembre de 2017, se canceló el registro de la
isapre Masvida , la que desde 2016 había enfrentado problemas de solvencia y liquidez respecto
del cumplimiento de sus obligaciones económicas y financieras. Lo anterior motivó que dicha
isapre fuera objeto de un régimen especial de supervigilancia y control por parte de la
Superintendencia de Salud que derivó en la posterior designación de un administrador provisional.
En el proceso de auditoría efectuado a esa isapre, se constató que no existía una clara aplicación
de los excedentes por parte del sector y que los usuarios que tienen excedentes no los pueden
asignar libremente dentro del listado que contempla el artículo 188 de la ley de isapres.
Como una forma de remediar esa situación y de empoderar adecuadamente al usuario que goza
de excedentes, se propone que las isapres deben adecuar sus sistemas, tanto informáticos como
de difusión, para que sus afiliados puedan libremente, de manera automática y en línea, decidir en
qué ocupan sus excedentes de cotización, dentro del listado del propio artículo 188 de la ley de
isapres.
Estructura del proyecto
La moción original está constituida por un artículo permanente y uno transitorio. El primero
modifica el artículo 188 del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Salud, mediante el
cual se regula cómo pueden ser utilizados los excedentes por los afiliados. El artículo transitorio
establece un plazo para que las isapres adecuen sus sistemas informáticos a lo prescrito en la ley.
Discusión general
En la discusión general, la comisión escuchó al superintendente de Salud y al presidente de la
Asociación de Isapres, quienes manifestaron sus puntos de vista y observaciones.
En el debate del proyecto, varios diputados manifestaron su opinión de apoyo a la iniciativa, y
varios agregaron que, no obstante ello, es indispensable hacer un llamado a tener mayor
solidaridad en el sistema, sobre todo hoy, en que se habla de un seguro único nacional, en que el
riesgo no es asumido por una sola persona, sino que es colectivo, donde los más jóvenes aportan
con su cotización a los adultos mayores, a fin de que cuenten con mayores recursos para sus
atenciones, lo que constituye un avance, un primer paso, pero se espera que cuando el Ejecutivo
ingrese la iniciativa sobre las modificaciones a las isapres se contemple un sistema más solidario.
Asimismo, se hizo hincapié en hacer más explícitos y públicos los beneficios del proyecto, puesto
que el 90 por ciento de las personas desconoce el derecho y ello puede conducir a que no se
utilicen, con el consiguiente desmedro de los afiliados o cotizantes.
Se señaló la importancia del uso online del sistema, pero también la necesidad de que ello pueda
utilizarse vía manual, ya que hay afiliados que no tienen cómo acceder a recursos informáticos
para hacer el trámite. La idea es que las isapres se ocupen de que los afiliados estén bien
informados y puedan acceder con facilidad a hacer uso de sus excedentes.
Se recalcó que esta iniciativa no hace otra cosa que regular lo que ya está dispuesto en la norma
vigente, en términos de permitir que el usuario haga uso de sus excedentes y que estos no
queden para la isapre, todo lo cual no obsta a que en algún minuto se avance en la discusión
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 143 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobre qué seguro se quiere, de manera que este sea más solidario, como es el planteamiento, y
exista un fondo de compensación de riesgo similar al que hoy existe para las enfermedades del
AUGE.
Aquí se está regulando el derecho de propiedad que tienen los usuarios afiliados al sistema de
isapres y a los excedentes de sus propias cotizaciones.
Todos coincidieron en que es de toda justicia que si un afiliado hace una cotización que excede lo
que por ley debe cotizar, pueda hacer uso de esos excedentes. Se recordó lo que hacen las isapres
mediante convenios con prestadores que muchas veces implican una restricción práctica para el
uso de los excedentes por parte de los afiliados al sistema.
Por tal motivo, esta iniciativa resuelve y da claridad a los usuarios sobre este tema.
Votación del proyecto
La comisión, compartió los objetivos y fundamentos generales tenidos en consideración en la
moción, y luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e
instituciones  individualizadas,  que  permitieron  a  sus  miembros  formarse  una  idea  de  la
conveniencia de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a aprobar la idea de
legislar y el proyecto en particular por la unanimidad de los diputados presentes.
Votaron a favor los diputados Jaime Bellolio , Andrés Celis , Miguel Crispi , Jorge Durán , Sergio
Gahona , Claudia Mix , Erika Olivera , Patricio Rosas , Víctor Torres (en reemplazo del diputado
Daniel Verdessi) , y quien les habla, Juan Luis Castro .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
INTERPRETACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA PLANTEADA POR ESTABLECIMIENTOS DE SALUD ANTE
REQUERIMIENTO DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11653-11)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el Código Sanitario en
materia  de  objeción  de  conciencia  planteada  por  establecimientos  de  salud,  ante  el
requerimiento de interrupción voluntaria del embarazo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 144 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de presente legislatura, en 4 de abril de 2018.Documentos de la Cuenta N°
3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 42ª de la presente legislatura, en 4 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CASTRO, don Juan Luis (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que interpreta el Código Sanitario en
materia de objeción de conciencia planteada por establecimientos de salud, ante el requerimiento
de interrupción voluntaria del embarazo.
El proyecto se inició en moción de los diputados Pepe Auth , Natalia Castillo, Juan Luis Castro ,
Ricardo Celis , Miguel Crispi , Marcelo Díaz , Marcela Hernando , Cosme Mellado , Claudia Mix y
Patricio Rosas .
Su idea matriz o fundamental es dictar una norma interpretativa del artículo 119 ter del Código
Sanitario en materia de objeción de conciencia, respecto de su finalidad e impetración, para
culminar estableciendo una prohibición en términos de que los establecimientos de salud que
invoquen la objeción de conciencia no podrán celebrar los convenios a los que se refiere el decreto
con fuerza de ley N° 36, de 1980, del Ministerio de Salud en materia de ginecología y obstetricia.
Fundamentos del proyecto
Mencionan los autores de la moción que la ley Nº 21.030, sobre interrupción voluntaria del
embarazo en tres causales, incorporó el artículo 119 ter en el Código Sanitario, cuya redacción
antes del control de constitucionalidad -por requerimiento de un grupo de parlamentarios-
establecía la posibilidad de que un profesional objetara de conciencia para excusarse de efectuar
dicha prestación de salud.
Sin embargo, la sentencia del Tribunal Constitucional suprimió las expresiones que hacían posible
solo la objeción de conciencia personal y prohibían la institucional. De esa manera, con la nueva
redacción, el texto quedó configurado para que pueda efectuarse objeción de conciencia personal
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 145 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e institucional.
El voto de mayoría de los miembros del Tribunal Constitucional estableció la justificación para que
las personas jurídicas puedan objetar de conciencia, amparado en que “no se divisa razón jurídica
alguna para restringir la objeción de conciencia solamente a las personas naturales que revistan la
condición de profesionales, cuando aquellas que no lo son también podrían tener reparos, en
conciencia, frente a los procedimientos en que deben intervenir”, y luego extiende la tutela
constitucional a dichos entes sobre la base de los preceptos contenidos en las bases de la
institucionalidad y en la garantía constitucional referida a la libertad de asociación, cuya doble
vertiente (derecho y libertad de asociación) había sido precisada en la sentencia rol Nº 43, de
1987, que señalaba: “Centésimo trigésimo sexto. Que, no es menos evidente, asimismo, que la
objeción de conciencia puede ser planteada legítimamente por sujetos jurídicos o asociaciones
privadas, en este caso, con arreglo a la autonomía constitucional que a los grupos intermedios de
la sociedad les reconoce la propia Carta Fundamental, artículo 1°, inciso tercero. La interposición
de este legítimo reparo no se agota en el orden individual, puesto que también se extiende y
propaga a las asociaciones destinadas a encarnar el mismo libre pensamiento, acorde con el
derecho que asegura a todas las personas el artículo 19, N° 15°, de la Constitución.
E idénticamente pueden hacerla valer las instituciones religiosas, personas jurídicas o entidades
con idearios confesionales que se proyectan hacia el ámbito de la salud, al amparo del artículo 19,
N° 6°, constitucional. Como también les es dable oponer la objeción de que se trata a los
establecimientos educacionales con una función e ideario en el sentido indicado, de conformidad
con el artículo 19, N° 11°, de la Carta Fundamental;”.
En dicho contexto, para dar cumplimiento a la ley, se dicta el protocolo respectivo, mediante
resolución exenta Nº 61 del Ministerio de Salud, que aprueba el protocolo para la manifestación de
objeción de conciencia personal y la objeción de conciencia invocada por instituciones, en el
marco de lo dispuesto en el artículo 119 ter del Código Sanitario, de 27 de enero de 2018.
Sin embargo, el 23 de marzo del mismo año, mediante resolución Nº 432, se dicta un acto
administrativo que deja sin efecto el protocolo anterior, expresando que la objeción de conciencia
está íntima e indisolublemente ligada al manejo operativo de la interrupción voluntaria del
embarazo. En ese sentido, señala que el protocolo anterior “ha sido objeto de diversas
interpretaciones jurídicas por parte de las personas e instituciones que deben implementarlo, lo
que, en la práctica, podría traducirse en un riesgo para los derechos que se garantizan a las
mujeres en virtud de lo dispuesto en los artículos 119 y siguientes del Código Sanitario”. Por ese
motivo, y buscando precaver una presunta incerteza jurídica, se decide modificar los alcances del
instructivo en importantes materias, como la limitación a los establecimientos privados que
hubieren celebrado convenios en materia ginecológica y obstétrica.
Sobre el particular, los riesgos para la mujer deben vincularse al derecho a la protección de la
salud, que el voto de mayoría -en su oportunidad- manifestó con ocasión de la dictación de la ley
N° 20.584, de 2012, que regula los derechos y deberes de las personas en salud, cuando cambió
el antiguo paradigma de la atención médica centrado en la discrecionalidad del facultativo,
pasando a ser el paciente y sus derechos el centro de la atención médica. A partir de ello es que el
proyecto de ley que examinamos se explica, pues exige, por una parte, la voluntad de la mujer
para la interrupción del embarazo, y, por otra, la intervención de un equipo médico.
Coherente con eso, si la resolución exenta Nº 432 genera conflictos de interpretación conforme a
las normas de la ley, y especialmente conlleva un riesgo en las prestaciones de salud, resulta
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 146 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
evidente -señalan los mocionantes- que una forma de solucionarlo es mediante la dictación de una
ley interpretativa.
Desde otra perspectiva, los autores hacen referencia a lo que se entiende por ley interpretativa,
indicando que, en decir de los profesores Alessandri y Somarriva , “llámense explicativas o
interpretativas las normas que fijan el sentido, extensión o contenido de las palabras o conceptos
que se encuentran en otras normas, o sirven de regla para su interpretación o la de los actos
jurídicos”.
Agregan que el concepto de ley interpretativa se opone al de ley derogatoria o modificatoria. La
doctrina expresa que “la ley interpretada y la ley interpretativa se muestran como dos leyes
coexistentes en torno al mismo objeto, pudiendo coexistir en la medida que no se encuentren,
entre sí, en antinomia”. La interpretación legal, a diferencia de la judicial, es de aplicación y
obligatoriedad general, como se desprende del artículo 3º del Código Civil.
En conclusión -manifiestan los autores de esta iniciativa legal-, las leyes interpretativas son
aquellas que aclaran el sentido de otras leyes, y en materia de objeción de conciencia
institucional, la interpretación auténtica o legislativa, atendidas las sucesivas decisiones de la
autoridad administrativa, es aquella en que es el legislador mismo quien señala el sentido en que
debe entenderse una ley anterior, y, por consiguiente, el legislador se limita a reiterar su voluntad
anterior (que en los hechos ha sido controvertida por normas infralegales).
Estructura del proyecto
La moción original está constituida por un artículo único permanente, que propone interpretar el
artículo 119 ter del Código Sanitario.
Durante la discusión del proyecto, se escuchó al abogado y profesor de derecho administrativo de
la Universidad de Chile señor Luis Cordero ; al profesor de derecho de la Universidad de Valparaíso
señor Juan Carlos Ferrada ; al director jurídico del Ministerio de Salud, señor Jorge Hubner , y la
opinión, por escrito, del profesor Miguel Ángel Fernández .
En la discusión propiamente tal, algunos diputados señalaron que el Ministerio de Salud no tiene
facultades para interpretar un dictamen de la Contraloría General de la República, sino que
simplemente debe acatarlo, y que el actual protocolo dejó sin efecto al anterior y, por tanto, lo que
se objeta es el protocolo de este gobierno y no el del anterior, precisamente porque no está
vigente. En tal sentido, no es efectivo que la Contraloría General de la República haya objetado
ambos protocolos, sino solo el último.
A juicio de otros diputados, esta es una materia que no debiera ser objeto de ley interpretativa,
sino ser tratada en una ley simple que modifique la anterior, y, por ende, que deje sin efecto lo
resuelto por el Tribunal Constitucional. No obstante ello, esta moción al menos ordena cómo se
llevará a cabo la objeción de conciencia institucional.
Otros diputados, sin embargo, manifestaron que la Contraloría General de la República habría
señalado que ambos protocolos tienen exactamente los mismos reparos. Ambos no se ajustan a
derecho. Agregan que la regulación se hizo por protocolo, porque así lo dispone la ley.
Se argumentó, para aprobar los términos del proyecto, que cuando un privado se subroga en las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 147 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funciones que debe cumplir primeramente el Estado en una o más prestaciones, ese privado debe
prestar todos los servicios que ello implica. Por ello, se reiteró por algunos que la objeción de
conciencia es personal y no institucional y que es el legislador el llamado a resolver el problema
que se generó desde el Tribunal Constitucional.
Se señaló que se trata de problemas distintos: la subsidiariedad del Estado y el ejercicio de un
servicio, que es un derecho. Este último no puede ser ejercido sin regulación. Señaló que las leyes
complejas implican la toma de decisiones que solucionen ese tipo de problemas, y es allí donde
este gobierno ha fallado. Por ello, a juicio de algunos, se requeriría que el gobierno implementara
un mecanismo que dé solución al problema y que se respete la prestación garantizada por la
respectiva ley de aborto en tres causales.
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos generales tenidos en consideración en la
moción, y luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e
instituciones individualizadas precedentemente, que permitieron a sus miembros formarse una
idea de la conveniencia o inconveniencia de la iniciativa legal sometida a su conocimiento,
procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la mayoría absoluta de los diputados
presentes (8 votos a favor y 5 en contra).
Votaron a favor las señoras y señores Castro (Presidente), Cariola , Celis, don Ricardo ; Crispi ,
Durán , Mix , Rosas y Verdessi .
Votaron en contra la señora y señores Bellolio , Celis, don Andrés ; Trisotti (en reemplazo del
diputado Gahona) , Macaya y Olivera .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN LA REDUCCIÓN ARTIFICIAL DE LISTAS DE ESPERA
MEDIANTE LA ELIMINACIÓN DE PACIENTES DESDE EL REPOSITORIO
NACIONAL DE LISTAS DE ESPERA, MANIPULACIÓN DE ESTADÍSTICAS Y
OMISIÓN DE REGISTRO (CEI 4)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  eventuales
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 148 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
irregularidades en la reducción artificial de listas de espera mediante la eliminación de
pacientes desde el Repositorio Nacional de Listas de Espera, manipulación de estadísticas y
omisión de registros.
Rinde el informe de la comisión especial investigadora el diputado Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 63ª de la presente legislatura, en 23 de agosto
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CASTRO, don Juan Luis (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre
las irregularidades en la reducción artificial de listas de espera mediante la eliminación de
pacientes desde el Repositorio Nacional de Listas de Espera, manipulación de estadísticas y
omisión de registros.
La Cámara de Diputados, en su sesión 13ª, de 17 de abril de 2018, ante la petición formulada por
sesenta y tres diputados y diputadas, de conformidad con lo preceptuado en la letra c), número 1),
artículo 52, de la Constitución Política de la República, acordó crear una comisión especial
investigadora de eventuales irregularidades en la reducción artificial de listas de espera mediante
la eliminación de pacientes desde el Repositorio Nacional de Listas de Espera, manipulación de
estadísticas y omisión de registro.
Relación del trabajo desarrollado por la comisión en el cumplimiento de su cometido
Para el cumplimiento de su cometido, la comisión destinó nueve sesiones ordinarias y especiales,
en las que procedió a escuchar las opiniones y las declaraciones de las personas invitadas y
citadas, cuya nómina es la siguiente: el ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas ; el
contralor general de la República, señor Jorge Bermúdez Soto ; la subsecretaria de Redes
Asistenciales, señora Gloria Burgos Marabolí ; el director del Servicio de Salud de la Región de
O´Higgins, señor Claudio Castillo ; el director del Servicio de Salud Metropolitano Norte (S), señor
Ricardo Pinto , y la Presidenta del Consejo de Defensa del Estado.
Cada uno de ellos expuso sus particulares puntos de vista en relación con los temas, tanto de
carácter general como particular, por los que fueron objeto de su invitación o citación, la que les
fue señalada específicamente, así como su opinión respecto de la situación investigada.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 149 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cuanto a las conclusiones y proposiciones, cabe dejar constancia de que se presentaron dos
documentos: uno por diputados de la coalición de Chile Vamos, el cual fue rechazado por mayoría
absoluta de los miembros presentes (7 votos en contra, 4 a favor y 1 abstención), y otro
presentado por la diputada Karol Cariola y por el diputado que habla, Juan Luis Castro , que
contiene las consideraciones que sirven de base a las conclusiones y proposiciones aprobadas por
la comisión.
Con el voto favorable de los diputados Juan Luis Castro González , Karol Cariola Oliva , Ricardo
Celis Araya , Miguel Crispi Serrano , Carlos Abel Jarpa Wevar , Patricio Rosas Barrientos y Daniel
Verdessi Belemmi (en reemplazo del diputado Victor Torres Jeldes) , la abstención de la diputada
Erika Olivera de la Fuente, y el voto en contra de los diputados Juan Antonio Coloma Álamos , Jorge
Durán Espinoza , Sergio Gahona Salazar y Javier Macaya Danús , se aprobaron las consideraciones,
conclusiones y propuestas que a continuación expondré:
“Una de las principales preocupaciones de los ciudadanos de nuestro país ha sido su atención en
salud, para lo cual se ha tomado en los últimos años una serie de medidas por parte de las
autoridades, a fin de asegurar un eficaz y oportuno acceso y atención en los establecimientos
asistenciales de salud.
De esta manera se ha conocido la existencia de las denominadas “listas de espera”, conocidas
como un registro de personas que esperan por la provisión de una determinada prestación o grupo
de prestaciones de salud (por ejemplo, consulta médica, examen diagnóstico o cirugía).
Conforme a ello, por una parte, las listas de espera en Garantías Explícitas de Salud (GES) se
componen por pacientes con garantías retrasadas, es decir, personas que no han recibido la
prestación dentro del plazo garantizado, y, por otra, las listas de esperas no GES son las que
corresponden al registro de patologías médicas que no están cubiertas por el GES. Los listados se
gestionan a través del Repositorio Nacional de Listas de Espera (RNLE), donde las patologías que
no están clasificadas en el listado de GES son no GES y, por ende, entran en el RNLE (sin plazo de
atención).
Particular atención prestó esta comisión a las listas de espera por consultas médicas en algunas
especialidades, luego de ser derivados, mediante una interconsulta, a hospitales a fin de ser
atendidos por médicos especialistas en el área de su enfermedad.
Estas formas de registro de las listas de espera permite la salida del mismo a través de cualquiera
de las siguientes causales: por atención realizada, por procedimiento informado, por atención
otorgada en el extrasistema, por cambio de asegurador, por renuncia o rechazo voluntario, por
recuperación  espontánea,  por  2  inasistencias  efectivas,  por  fallecimiento,  por  solicitud  de
indicación duplicada, por un contacto que no corresponde, porque no corresponde realizar cirugía,
por traslado coordinado y por no pertinencia. Son las causales que permiten el egreso.
Relación de antecedentes investigados en el hospital San José y la clínica Maruri por la Contraloría
General de la República y el Consejo de Defensa del Estado
De los hechos que se investigan por esta comisión, se conoció el caso del Servicio de Salud
Metropolitano Norte (SSMN), uno de los servicios de salud que contaba, entre otros, con el hospital
San José y que al año 2011 presentaba altos índices de pacientes en listas de espera, siendo a
dicha fecha subsecretario de Redes Asistenciales el doctor Luis Castillo Fuenzalida y director del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 150 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hospital San José el ingeniero Raúl Hernán Vásquez Cataldo .
En tales condiciones y con la aparente finalidad de descongestionar dicho hospital y avanzar en la
lista de espera de pacientes por especialidad, a mediados del 2011 se crea el denominado
“policlínico Maruri ” o “centro médico Maruri ”, ubicado en calle Maruri , N° 272, comuna de
Independencia, para atender pacientes de baja complejidad, trasladando pacientes desde el
hospital San José hasta el nuevo centro asistencial, designándose al médico don Rodrigo Gutiérrez
Soto como director del establecimiento.
El centro médico Maruri funcionó por más de dos años, egresando a gran cantidad de pacientes de
las listas de espera, lo que significaba un importante aporte a la salud de la población; sin
embargo, a raíz de investigaciones periodísticas y, posteriormente, de la justicia, se pudo
determinar, sin lugar a dudas, que tanto su funcionamiento como las atenciones prestadas eran un
engaño montado para defraudar al Estado.
De esta manera, y como se conoció en la comisión investigadora que le antecedió y que quedó
inconclusa producto del cambio del período legislativo, la dirección del establecimiento convocó a
un número importante de médicos recién titulados, ninguno con especialidad, para trabajar en el
centro médico Maruri en atención de pacientes y, mediante documentos inexactos, atendieron en
calidad de especialistas a diversas personas, logrando de este modo egresarlas desde el
Repositorio Nacional de Listas de Espera de manera inadecuada.
La dirección del centro Maruri y, presumiblemente, con el conocimiento de otras autoridades de
mayor rango, como el ministro de Salud de la época, doctor Jaime Mañalich , engañaron a una
enorme cantidad de pacientes de la población más vulnerable del país que acu- dían a las
interconsultas por especialidad, respecto de la cual se encontraban en listas de espera, ya que los
facultativos, a sabiendas, “prestaban atenciones fingiendo especialidad” y con ello obtenían el
egreso de los pacientes de las listas de espera, lo que incluso fue publicitado como un logro por el
gobierno de la época.
Lo anterior se puede constatar, particularmente respecto de la validación de médicos generales
como médicos especialistas. Mediante el oficio ordinario Nº 057, de 2013, el director (S) del
Servicio de Salud Metropolitano Norte fijó que “de acuerdo a las estrategias de gestión
establecidas durante 2012 para la disminución de la lista de espera de consulta de especialidades
excesivamente prolongada (más de 120 días de espera) del Complejo Hospitalario San José, se
indica la lista de médicos validados por el Servicio de Salud Metropolitano Norte, que participaron
en la atención médica de estos pacientes en operativos médicos y en el Centro Clínico Maruri,
habiéndose definido los flujos de información y los criterios generales para ingreso y egreso de
pacientes”.
Entre los médicos validados por el Servicio de Salud Metropolitano Norte en el marco de
“estrategias de gestión establecidas el 2012” y los nombres de médicos generales que realizaron
atención como especialistas mediante incentivos económicos se repiten a los menos siete
nombres, lo que da cuenta de que, tal y como se señala en el oficio del servicio, estos hechos
forman parte de una metodología mayor de gestión.
Entre los médicos validados mediante oficio por el Servicio de Salud Metropolitano Norte y cuyos
nombres  se  encuentran  en  el  listado  de  quienes  prestaron  sus  servicios  médicos  como
especialistas sin serlo están Nicolás Hasbún Scheel y el propio Rodrigo Gutiérrez Soto , entre otros.
Estos médicos son los que además recibieron diversos incentivos económicos de origen fiscal por
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 151 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parte de Rodrigo Gutiérrez Soto .
En este punto, existe también un correo electrónico de Luis Leiva Godoy, subdirector de Gestión
Asistencial del hospital San José, en que señala que contaban con la venia del Minsal para realizar
las validaciones formalizadas en el oficio ordinario Nº 057, de 2013.
Dentro de los hechos que circunscriben el mandato de esta comisión, en el caso del hospital de
Rancagua se destaca que la metodología para hacer los registros en las listas GES y No GES se
instruyó entre los años 2011 y 2013 y tuvo como efecto el no ingreso de 36.942 pacientes a estas
listas.
La presidenta del Consejo de Defensa del Estado señaló en la comisión investigadora, en
comparación con lo acontecido en Maruri, que “En Rancagua se produce un problema, que yo no
sé si habrá ocurrido en otras localidades, de que alguien instruyó un cambio de método para hacer
los registros en las listas Ges y entonces aquí hay una cifra muy importante de 36.942 pacientes
que no ingresaron en las listas, también estamos en la misma época -20112013- y como digo
deriva de un cambio de método que alguien dispuso de qué es lo que ha- bía considerar para
ingresar a estas personas a las listas de espera y esos simplemente no ingresaron.”.
Otra situación grave, y que recibió especial atención, es la presentada en torno a la sociedad
médica denominada MED ONE, conformada por Nicolás Hasbún Schell , médico a contrata del
hospital San José , y Giovanni Fernández Inserrato , de quien se ignora profesión, la cual tendría a
su cargo, mediante la externalización de servicios, la atención de los pacientes con hospitalización
domiciliaria del Hospital San José , servicio que se prestaba a través de personal de dicho hospital.
Mediante resolución N° 122, de 16 de enero de 2014, se adjudicó la externalizaciòn, sin licitación,
a MED ONE, empresa que, según lo señalado por la señora Glasfira del Carmen Leyton Poblete ,
coordinadora para el Hospital San José de las atenciones de MED ONE, cobró dineros por
atenciones no efectuadas, mediante la adulteración de las planillas de atención, con lo cual obtuvo
ingresos por pacientes que no fueron atendidos.
Auditoría de la Contraloría General de la República
La Contraloría General de la República, al auditar la Clínica Maruri y el Hospital de Rancagua, dio
cuenta de la magnitud y la diferencia de ambos casos. En la Clínica Maruri se detectaron 30.000
casos de pacientes eliminados de las listas de espera con sus respectivas atenciones pagadas.
El caso del policlínico Maruri resulta especialmente grave, debido a los siguientes antecedentes:
1.Maruri no contaba con la autorización sanitaria de la Seremi de Salud. Si bien la clínica se instaló
especialmente para reducir las listas de espera, esta había obtenido las autorizaciones sanitarias
para su funcionamiento.
2.Las eliminaciones, en el caso de Maruri, se hicieron administrativamente o haciendo pasar
atenciones realizadas por no especialistas como hechas por especialistas.
3.Por otro lado, se confirmó que los médicos que recibieron pagos por supuestas atenciones no
tenían relación contractual de ningún tipo con el hospital.
4.Se validó a médicos no especialistas como tales, a tal punto, que existe un correo de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 152 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Subdirección de Gestión Asistencial del Hospital San José, en donde se señala que contaban con la
venia del Ministerio de Salud para realizar dichas validaciones. Existe constancia de que a lo
menos 15 médicos generales fueron validados de manera cuestionable por las autoridades
ministeriales de la época.
5.Se constató que personas que habían fallecido antes de la creación de la ficha clínica figuraban
como atendidas por especialistas.
Mediante el informe Nº 151, de 2013, que consideró una muestra de 128 casos de atenciones, la
Contraloría General de la República detectó lo siguiente:
En primer lugar, 125 pacientes examinados recibieron un total de 1.135 prestaciones, es decir, 9
por persona.
En segundo lugar, 92 pacientes recibieron más de una atención en el policlínico, en circunstancias
de que debían ser devueltos a la atención primaria de salud.
En tercer lugar, 91 casos no se encontraban en el registro de interconsulta asociado a la ficha de
atención que respalda el motivo por el cual el paciente había ingresado en el RNLE.
En cuarto lugar, 113 historias clínicas examinadas, representativas del 88 por ciento de la
muestra, no contenían el registro de las prestaciones otorgadas a los respectivos beneficiarios.
En quinto lugar, 72 pacientes egresaron del repositorio sin el respaldo que sustente el egreso en la
ficha clínica.
En sexto lugar, 30 pacientes fueron eliminados del repositorio por alguna de las causales de salida
administrativa.
En séptimo lugar, 424 pacientes fueron egresados del repositorio por causal “atención realizada”,
con posterioridad a la prestación entregada por médicos no especialistas.
Se pagaron honorarios insuficientemente acreditados por 367.963.482 pesos.
En el marco del análisis de la gestión de las garantías de oportunidad y listas de espera No GES, a
partir de una muestra de 120 casos y 114 casos, la Contraloría General de la República detectó lo
siguiente en 2016:
En los casos GES, falta de registro de 17 fichas clínicas que justifiquen la excepción de la garantía
del paciente, 18 garantías mal exceptuadas, 52 casos en que no está el formulario de constancia e
información al paciente, 15 casos en que existe falta de confección del informe de proceso de
diagnóstico, 94 casos de confección de formularios de excepción.
En los No Ges, 22 egresos no justificados de la lista de espera de pacientes No GES para
intervenciones quirúrgicas.
En la auditoría de 2012 se constató ausencia de informe de diagnóstico en 172 casos, ausencia de
formulario de constancia en 79 casos, ausencia de formulario cuando no se atiende en 92 casos, y
garantías cuya prestación fue otorgada fuera de plazo.
A nivel general, se pueden identificar dos procesos mediante los cuales se afectaba la composición
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 153 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las garantías exceptuadas y la lista de espera No GES:
1.- La exceptuación de la garantía de oportunidad sin una causal adecuada para realizar dicha
postergación.
2.- La eliminación administrativa de pacientes No GES de la lista de espera, sin recibir atención a
partir de causales mal aplicadas o sin causal.
Respecto  de  las  exceptuaciones  GES  mal  efectuadas  y  la  eliminación  administrativa  del
Repositorio Nacional de Listas de Espera, el contralor ha señalado que han sido elementos que se
han  encontrado  en  las  diversas  auditorías  realizadas  a  lo  largo  de  varios  años  en  los
establecimientos de salud y que en gran parte han dependido de incentivos institucionales
“perversos”, como el bono por reducción de la lista de espera. Sin embargo, en el caso de la
Clínica Maruri, se detectaron supuestas atenciones realizadas por especialistas que no lo eran,
situación que fue organizada y sistemática en el caso del Hospital San José.
En el Informe de Seguimiento de la Contraloría General de la República N° 89, de 2011, y Nos 210
y 151, de 2013, se detectaron las siguientes irregularidades:
Primero,  pacientes  exceptuados  sin  que  se  les  haya  otorgado  la  prestación  médica
correspondiente.
Segundo, en el policlínico Maruri , dependiente del Complejo Hospitalario San José, 424 pacientes
fueron atendidos por médicos no especialistas y posteriormente egresados del Registro Nacional
de Listas de Espera por la causal “atención realizada”.
Tercero, en el Hospital Regional de Rancagua se advirtió una deficiente programación de las
intervenciones quirúrgicas, debido a la suspensión y/o postergación en forma reiterada de estas.
Cuarto, ausencia de los formularios de excepción de garantía, utilizados para documentar el
motivo por el cual no se otorga la prestación en el plazo establecido o se excluye de la garantía.
Quinto, excepciones de garantía por inasistencia, sin cumplir con las citaciones al paciente.
Querella del Consejo de Defensa del Estado
El caso de los 16 fallecidos se encuadra en la primera causal, esto es, la exceptuación de la
garantía de oportunidad sin una causal adecuada para la postergación. En estos casos se debe
demostrar la relación de causalidad entre el fallecimiento y la exceptuación mal realizada y, por
tanto, la responsabilidad penal recaería en aquellos que tuvieron participación dolosa en este
proceso.
En febrero de 2014, el entonces subsecretario de Redes Asistenciales, Luis Castillo , presentó una
denuncia ante el Ministerio Público por la posible existencia de los ilícitos de apropiación indebida,
fraude al fisco y delitos tributarios. El Consejo de Defensa del Estado, a su vez, ingresó una
querella en el Tercer Juzgado de Garantía de Santiago RUC 5258-2014, RIT 1400173455-6, en
contra de Raúl Vásquez , Rodrigo Gutiérrez y otros médicos involucrados en el policlínico de
Maruri, debido a que por la no prestación de atención por parte del policlínico “el Fisco sufrió
perjuicio porque pagó, por concepto de remuneraciones, prestaciones de especialidades médicas
que no eran tales y que estaba prohibido que se realizaran por médicos generales sin especialidad
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 154 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a pacientes de listas de espera, como ocurrió.”. Hasta ahora existen 4 formalizados.
Relación de antecedentes investigados en el Hospital Regional Libertador Bernardo O’Higgins por
la Contraloría General de la República y la Dirección de Servicio de
Salud Rancagua
I.- Informe final de auditoría N° 979, de 2016, de la Contraloría Regional, recibido en dicho hospital
el 19 de diciembre de 2016, contiene las siguientes observaciones:
1.1. Fichas no proporcionadas.
De las fichas solicitadas, correspondientes a los 120 casos GES obtenidos en la muestra, solo
fueron proporcionadas 112.
1.2. Falta de registro en la ficha clínica que justifique la excepción de la garantía.
La exceptuación por "Rechazo del prestador designado o rechazo del tratamiento", no se encontró
en el historial médico el registro de las causas que justificaron tal situación.
Lo advertido no se condice con lo señalado en el citado oficio Ord. C27 N° 1.493, de 2014, de la
Subsecretaría de Redes Asistenciales, y tampoco se aviene con la aludida circular IF N° 248, de
2015, de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales, de la Superintendencia de Salud.
A su vez, respecto del registro en el historial médico, lo descrito se aparta de lo previsto en el
citado decreto N° 45, de 2013, del Ministerio de Salud, y en el artículo 12 de la ley N° 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, que precisa que la ficha o historia clínica es el instrumento obligatorio en que
se registra el conjunto de antecedentes relativos a diferentes áreas relacionadas con la salud de
una persona, que cumple la finalidad de mantener integrada la información necesaria para el
otorgamiento de atenciones de salud al paciente.
1.3. Falta de registro del hito en el Sistema de Gestión de las Garantías Explícitas en Salud
(Sigges).
Lo expuesto no se condice con lo previsto en el número 49 de la citada resolución exenta N°
1.485, de 1996, de este origen, en cuanto a que las transacciones y hechos deben registrarse en
el momento en que ocurren, a fin de que la información sea relevante y útil para los directivos que
controlan las operaciones y adoptan las decisiones pertinentes.
Además, cabe consignar que el Manual de Procedimiento Sigges, 4ª versión, de marzo de 2009,
establece la información que debe ser ingresada a dicho sistema, entre ella, la solicitud de
interconsulta o derivación, el informe del proceso diagnóstico, la excepción de garantía y el cierre
del caso, entre otros.
1.4. Garantías mal exceptuadas.
Se advirtió que el hospital auditado exceptuó algunas garantías, en circunstancias que no
correspondía. En siete casos, en los cuales los pacientes fueron exceptuados por inasistencias, se
verificó que dicha excepción fue efectuada el mismo día en que vencía la garantía de oportunidad
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 155 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sin que haya habido citaciones para la entrega de la prestación por el hospital.
A su vez, se detectaron once casos de pacientes exceptuados por inasistencia, tras una citación,
en circunstancias de que lo que correspondía hacer eran dos llamados.
Lo anterior contraviene lo dispuesto en el citado Oficio Ordinario C27 N°1.493, de 2014, de la
Subsecretaría de Redes Asistenciales, sobre el cierre de casos y excepciones de garantía, y la
circular IF N°248, de 2015, de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales, de la
Superintendencia de Salud, en relación con las excepciones por inasistencia y justificación del
profesional tratante.
Asimismo, transgrede lo establecido en el artículo 11 del referido decreto N°4, de 2013, del Minsal,
que consigna que no se entenderá que hay incumplimiento de la garantía de oportunidad en los
casos de fuerza mayor, caso fortuito o que se deriven de causa imputable al beneficiario, lo que
deberá ser debidamente acreditado, lo que no aconteció en la especie.
1.5. Pacientes con garantías exceptuadas sin la prestación otorgada.
Se detectó que en 28 garantías exceptuadas, equivalentes al 36 por ciento de los casos
analizados, no se habían prestado las atenciones requeridas hasta la fecha de corte de la
fiscalización, esto es, al 31 de diciembre de 2015, pese a que se cumplió el plazo que
originalmente le correspondía al paciente de acuerdo a su patología.
Lo expuesto infringe el decreto N° 4, de 2013, del Ministerio de Salud, ya que una excepción o
postergación de la prestación garantizada implica que la atención deberá realizarse en cuanto el
paciente esté en condiciones de recibir su prestación, quien deberá continuar con su ciclo de
atención, cuyo plazo no podrá exceder del que originalmente le correspondía al paciente de
acuerdo a esa misma normativa, a partir de la fecha de la excepción de la prestación garantizada.
1.6. Ausencia de informe de proceso diagnóstico (IPD).
Se comprobó que en 15 prestaciones no se confeccionó el informe de proceso diagnóstico, que es
el formulario en que el profesional de la especialidad tiene que confirmar o descartar la hipótesis
diagnóstica de cada caso en sospecha de una patología GES, y los procedimientos terapéuticos
necesarios, emitiendo las órdenes de atención, tales como exámenes, recetas, tratamientos, entre
otros, y agregar la fecha en que el paciente deberá dar inicio a ellos.
Lo anterior no se condice con lo prescrito en el numeral 1, punto N°2, letra q), del citado decreto
N°45, de 2013, del Minsal, y en el artículo 12 de la predicha ley N° 20.584, que instruyen sobre el
registro en la ficha clínica.
1.7. Falta de elaboración del formulario de constancia e información al paciente GES.
Se corroboró que en 52 situaciones, tras la confirmación diagnóstica de una patología garantizada,
el hospital auditado no elaboró el formulario de información y constancia al paciente GES, lo que
contraviene el artículo 24 de la ley N° 19.966, sobre Garantías en Salud, que dispone que es deber
del prestador informar al paciente que padece de una patología garantizada, notificación que debe
hacerse al momento de la confirmación del problema de salud, entregándole una copia del aludido
formulario firmado por el representante del prestador.
Asimismo, lo anotado se aparta de lo consagrado en el numeral 1, punto N° 2, letra q), del citado
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 156 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
decreto N°45, de 2013, del Minsal, y en el artículo 12 de la Ley N° 20.584, que precisan que la
ficha o historia clínica es el instrumento obligatorio en que se registra el conjunto de antecedentes
relativos a diferentes áreas relacionadas con la salud de una persona, que cumple la finalidad de
mantener integrada la información necesaria para el otorgamiento de atenciones de salud al
paciente.
1.8. Falta de confección de los formularios de excepción de garantía.
Se constató que el establecimiento asistencial fiscalizado no emitió el documento denominado
formulario de justificación de la no realización, o postergación de la prestación, o formulario de
excepción de garantía, en 94 casos.
Cabe hacer presente que el manual de procedimientos del sistema de gestión de garantías
explícitas en salud, en el título de descripción general del proceso, capítulo IV, establece que
cuando a un beneficiario no se le realiza un procedimiento, o una atención garantizada, se deberá
justificar dicha medida, que puede ser derivada de una decisión del paciente, o de su tutor
responsable, o bien del profesional tratante, tomando en cuenta las condiciones y su estado de
salud, para lo cual se debe completar el “formulario de justificación de la no realización, o
postergación de una prestación” o el “formulario de excepción de garantía”, o, en su defecto,
podrá consignarse en la ficha clínica.
Lo descrito no se aviene con los principios de control y responsabilidad previstos en el artículo 3°
de la antedicha ley N° 18.575, como tampoco se condice con lo dispuesto en el numeral 1, punto
N° 2, letra q), del citado decreto N° 45, de 2013, del Minsal, y en el artículo 12 de la nombrada ley
N° 20.584, los que precisan sobre el registro en la ficha clínica.
1.9. Ausencia de formularios de cierre de casos.
Se determinó que en 3 prestaciones no se elaboró el formulario de cierre de casos, en
circunstancias de que correspondía realizarlo, toda vez que los pacientes se encontraban
fallecidos.
Lo advertido se aparta de lo consignado en la letra b), sobre los cierres de casos, del mencionado
oficio C27 N° 1.493, de 2014, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, que indica que los casos
pueden ser cerrados por diferentes causales, las que deben estar documentadas en la ficha clínica
y/o en los documentos establecidos para tales efectos. Asimismo, transgrede el artículo 12 de la
citada ley N° 20.584, en relación con el registro de la ficha clínica.
1.10. Discrepancias entre la información contenida en el sistema de gestión de garantías explícitas
en salud, Sigges , y la consignada en la ficha clínica.
Se determinó que 4 casos de la muestra se encuentran registrados en el Sigges como en
sospecha, confirmados o activos al 31 de diciembre de 2015; sin embargo, corresponden a casos
cerrados, por cuanto ya se les descartó la patología o fallecieron.
Lo advertido no se condice con los principios de control y responsabilidad consagrados en el
artículo 3° de la mencionada ley N° 18.575.
En lo tocante, el hospital auditado señaló que los casos advertidos obedecen a pacientes que
fueron atendidos después de haber sido exceptuada su garantía GES, y no se confeccionó el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 157 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
informe de proceso diagnóstico, o bien, si es que el médico especialista lo realizó, no llegó a la
digitación del Sigges por diversos motivos, tales como extravío, fue sacado de la ficha clínica o no
se envió por desconocimiento.
1.11. Garantías exceptuadas por inasistencia y fuera de tiempo.
Se observó que 3 garantías fueron excepcionadas por inasistencia, posterior a la fecha de
cumplimiento, según consta en el sistema de gestión de garantías explícitas en salud.
Lo anterior vulnera lo establecido en el Oficio C27 N°1.493, de 2014, de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales, y la circular IF N°248, de 2015, de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales,
de la Superintendencia de Salud.
En su respuesta, el hospital auditado señaló que los casos observados corresponden a un error en
el Sigges, y que en la actualidad la garantía no queda exceptuada si la fecha del formulario es
mayor a la fecha límite que tiene tal instrumento.
No obstante lo argumentado, dado que en la especie no se cumplieron los plazos establecidos en
la normativa vigente, se mantiene la objeción formulada. En lo sucesivo, en materia de
excepciones de garantías, ese Servicio deberá ajustarse a lo establecido en el oficio Ordinario C27
N° 1.493, de 2014, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, y la circular IF N° 248, de 2015, de
la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales, de la Superintendencia de Salud.
2. Sobre la lista de espera de intervención quirúrgica de pacientes No GES.
La norma técnica N°118, para el registro de las listas de espera, sancionada mediante la
resolución exenta N° 502, de 20 de abril de 2011, del Minsal, indica en su capítulo IV que el
ingreso al Repositorio Nacional de Lista de Espera, R.N.L.E., es a través de la consulta nueva de
especialidad y la intervención quirúrgica.
Dicha norma define en el punto 4.4. que la intervención quirúrgica es “la actividad terapéutica que
implica la incisión de la piel u otros planos, con el fin de extirpar, drenar, liberar o efectuar un aseo
quirúrgico ante un cuadro patológico", y que incluye a todos los pacientes pendientes para una
cirugía no urgente y No GES indicada por un médico especialista, una vez concluidos sus estudios
diagnósticos, para cuya realización el hospital tiene previsto utilizar quirófano, independiente de si
precisa o no hospitalización y del tipo de anestesia a utilizar.
La salida del aludido repositorio ocurre cuando se presenta cualquiera de las causales de egreso
definidas,  las  que  pueden  clasificarse  de  tipo  médico  o  administrativo,  y  deberán  estar
respaldadas con la información que sustente el egreso del beneficiario, de acuerdo a lo
establecido en el manual procesos de registro de lista de espera No GES, aprobado mediante la
resolución exenta N° 662, de 2013, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Ahora bien, el compromiso de gestión del Ministerio de Salud para el período 2015-2018 considera
la reducción del tiempo de espera de las intervenciones quirúrgicas, y que al 31 de diciembre de
2015 las personas ingresadas con fecha igual o anterior al 31 de diciembre de 2012 se encuentren
egresadas de la lista.
En este contexto, conforme a la base de datos proporcionada por el Minsal, y respecto de los casos
de la muestra egresados del R.N.L.E. sujetos a revisión.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 158 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.1. Inconsistencias en las causas de egreso.
2.1.1. Atención realizada.
a)La fecha de salida corresponde a la realización de la consulta o del procedimiento, la cual se
respalda, en el caso de la consulta, con la ficha clínica y la hoja de estadística diaria. En tanto,
para el procedimiento quirúrgico es el protocolo operatorio y el registro en el expediente clínico
del beneficiario, más la base de datos de pacientes operados, ya sea en soporte digital o papel.
Ahora bien, de los 114 casos examinados, 3 de ellos registran una fecha de salida que no
corresponde a la realización de la intervención quirúrgica asociada al diagnóstico de ingreso a la
lista de espera, lo que vulnera lo establecido en el punto 5.2.2. de la citada norma técnica N° 118.
b)Se constató que en el caso del paciente egresado por la causal 1 de atención realizada, del
R.N.L.E., e identificado en la tabla N°9, no se encontró en la ficha clínica el protocolo operatorio,
respaldo necesario de acuerdo a lo establecido en el capítulo 3, título VI. Respaldos de información
por causal de salida de lista de espera, del manual de Registro de Lista de Espera No GES.
c)En el caso de egresos por la causal 1 de atención realizada, del R.N.L.E., se establece que el
respaldo para la intervención quirúrgica es el protocolo operatorio y el registro de la ficha clínica.
Al respecto, en los casos indicados en la tabla N° 10 se constató que en la ficha clínica el protocolo
operatorio de pabellón no se encuentra firmado por el cirujano responsable de la intervención, lo
que contraviene los principios de control y responsabilidad consignados en el artículo 3° de la ley
N° 18.575, y lo contemplado en el numeral 57 de la resolución exenta N° 1.485, de 1996, de este
origen, sobre la supervisión competente para garantizar el logro de los objetivos de control
interno, a saber:
2.1.2. Procedimiento informado.
Corresponde  al  informe  emitido  por  el  especialista  idóneo,  frente  a  la  realización  del
procedimiento que ingresó al paciente en lista de espera para la posterior lectura del profesional
solicitante. Considera el original para el paciente y una copia para resguardo.
2.1.3. Formulario de indicación quirúrgica.
De los 114 casos egresados del R.N.L.E. examinados, se constató que en 7 egresos no consta la
existencia del formulario de indicación quirúrgica emitido por el profesional de la salud. A su vez,
si bien en otros 20 egresos se encuentra dicho documento, estos no tienen la firma del
profesional, lo que vulnera lo establecido en el punto 4.4., respecto de lista de espera de
intervención quirúrgica, de la norma técnica N°118, para el registro de las listas de espera,
aprobada por la resolución exenta N°502, de 2011, del Minsal.
2.1.4. Atención otorgada en el extrasistema.
En los casos de pacientes, que no fueron habidos los registros que respalden dicho egreso de la
lista de espera de intervención quirúrgica, lo que vulnera lo establecido en el capítulo 3, sobre
respaldos de información por causal de salida de lista de espera, del manual de procesos de
registro de lista de espera No GES, aprobado mediante la aludida resolución exenta N° 662, de
2013, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales.
2.1.5. Renuncia o rechazo voluntario.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 159 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La salida del paciente del R.N.L.E. por renuncia o rechazo voluntario se evidenciará con el registro
del contacto realizado con aquel, consignando en la ficha clínica o en el sistema informático de
agendamiento o de confirmación de citas o similar, la fecha, la persona contactada, teléfono, si
corresponde, el motivo del rechazo y el nombre del profesional responsable.
Al respecto, lo descrito en los casos vulnera lo establecido en el capítulo 3, sobre respaldos de
información por causal de salida de lista de espera, del manual Procesos de Registro de Lista de
Espera No Ges, aprobado por la resolución exenta N° 662, de 2013, de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
2.1.6. Inasistencia.
La causal 8, “Dos inasistencias”, se invoca luego de dos inasistencias efectivas sin previo aviso por
parte del beneficiario. Se considera como inasistente efectivo a aquel que confirma su asistencia
previamente y finalmente no se presenta. No aplica para los casos que no son contactados para
confirmar la cita. El respaldo de dicha causal debe constar en la hoja de estadística diaria,
indicando paciente inasistente o no se presenta.
2.1.7. Contacto no corresponde.
La causal 11, “Contacto no corresponde”, establece como medio de respaldo un reporte por
escrito de los datos de contacto inválidos o inexistentes, mediante visita domiciliaria institucional
o contratada, o carta certificada, incorporado a la ficha clínica o en el medio de almacenamiento,
soporte digital o papel, de fácil identificación frente a una fiscalización.
2.1.8. Promedio de días de espera.
Según lo informado por la encargada de listas de espera no GES del Hospital Regional Libertador
Bernardo O'Higgins, al 11 de octubre del presente año el promedio de días de espera para una
intervención quirúrgica para pacientes ingresados el año 2014 es de 853 días, en tanto que en el
período 2015 ese centro asistencial demoró 440 días, en promedio, en realizar la prestación.
Sobre el particular, si bien el promedio de días de espera de los beneficiarios para una
intervención quirúrgica ha disminuido, aun no se aviene con los principios de eficiencia, eficacia,
responsabilidad y control, y la eficiente e idónea administración de los medios públicos previstos
en los artículos 3° y 5° de la ley N° 18.575.
En su respuesta, el hospital auditado señaló que a la fecha de su contestación no existen
pacientes ingresados con anterioridad al 31 de diciembre de 2012 en espera de cirugía, como
tampoco pacientes con alerta de fallecimiento, debido a que existe un cruce constante de
información entre el Repositorio Nacional de Lista de Espera y el Servicio de Registro Civil e
Identificación.
Dado que lo argüido no desvirtúa lo representado y, además, si bien se ha disminuido la demora,
cumpliéndose el compromiso de gestión del año 2015, el promedio de días que persiste no se
aviene con los citados principios y se mantiene la objeción formulada.
En lo sucesivo, ese servicio deberá procurar disminuir el promedio de días de espera de los
pacientes que se someterán a una intervención quirúrgica, en armonía con los principios de
eficiencia, eficacia e idónea administración de los medios públicos previstos en los artículos 3° y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 160 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5° de la ley N° 18.575, lo que será verificado en futuras fiscalizaciones.
II.- Informe Auditoría de Contingencia a las Listas de Espera efectuada a la Dirección del Servicio
de Salud O´Higgins, tomando como referencia el Hospital Regional Rancagua.
Observaciones:
1.- Inconsistencias entre la información de Fonendo y el RNLE.
Debido al cambio en la metodología de ingreso al RNLE, las SIC ingresadas en Fonendo y las SIC
ingresadas en el RNLE no eran coincidentes, lo que generó una diferencia de aproximadamente
38.942 SIC en un principio y que posteriormente se tradujo en una diferencia de aproximadamente
28.800 SIC por consulta nueva especialidad sin ingresar al Repositorio Nacional de Listas de
Espera, y 1.777 solicitudes de pabellón o intervención quirúrgica no ingresadas al RNLE.
2.- Interconsultas no ingresadas al Registro Nacional de Listas de Espera.
2.1. Interconsultas no digitadas en Fonendo por la APS.
2.2. Interconsultas que no cuentan con pertinencia de origen.
2.3. Interconsultas que no cuentan con pertinencia de destino
3.- No cumplimiento norma técnica y manual de ingreso a la lista de espera.
No se verificaba que el ciento por ciento de las interconsultas emitidas fueran revisadas por el
médico contralor.
No se ingresaban las interconsultas con pertinencia en origen; se ingresaban las SIC con
pertinencia en destino.
En el Hospital Regional de Rancagua, en las especialidades de oftalmología y cirugía menor, por
instrucciones del subdirector médico del establecimiento, la pertinencia es asignada por personal
administrativo del Departamento de Gestión de la Demanda y Admisión.
No estaban traspasados ni cargados al Registro Nacional de Lista de Espera el ciento por ciento de
los pacientes ingresados a Fonendo.
El reporte generado en la lista de espera era desactualizado y no consolidado.
4.- Pacientes duplicados en el Registro Nacional de Listas de Espera.
El referente de gestión de lista de espera mantenía en las bases de datos SIC duplicadas. En la
base de datos de casos abiertos se observan al menos 40 pacientes duplicados en el Registro
Nacional  de  Listas  de  Espera,  que  fueron  ingresados  por  el  mismo  diagnóstico  a  dos
especialidades distintas.
5.- Inexistencia de capacitaciones efectuadas sobre la lista de espera.
Sobre la materia, se constató que el Servicio de Salud O´Higgins, hasta el año 2015, no había
efectuado capacitaciones formales relacionadas con listas de espera a personal de atención
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 161 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
primaria.
6.- Reclamos ingresados por listas de espera.
En relación con lo anterior, del total de 563 reclamos, solo 293 se ingresaron por temas
relacionados con tiempo de espera de interconsulta, tiempo de espera por procedimiento y tiempo
de espera por cirugía o lista de espera, de acuerdo al siguiente detalle:
7. Carencia de manuales de procedimientos o instrucciones formales.
Se requirió instrucciones emanadas de la Subdirección de Gestión Asistencial respecto de la
función que fuera permanente a la labor realizada, como así también las supervisiones realizadas,
tanto con motivo de acta de entrega o como supervisión permanente que dejó la exencargada de
listas de espera de la Dirección del Servicio de Salud O´Higgins, no encontrando en la visita
evidencia formal de las mismas.
1.Irregularidades en la excepción de la garantía.
1.1.Sobre garantías mal exceptuadas.
De los 626 casos exceptuados por la causal de indicación médica, en 328 de ellos no se registra en
ficha clínica la decisión de postergar el otorgamiento de la prestación y tampoco existe la
constancia de que se informó al paciente respecto de la causal por la cual no se le otorga la
atención, y en caso de postergación, del evento o condición que debe ocurrir para acceder a la
prestación exceptuada, siendo exceptuados el mismo día que vence la garantía.
Además, en 96 casos, el vencimiento de la garantía, a pesar de ser distinta de la fecha de
exceptuación, no cumple con los requisitos descritos en el párrafo anterior.
1.2.Sobre causal de excepción aplicada.
En el examen practicado, se verificó la existencia de 274 casos con la causal de excepción mal
aplicada, principalmente indicando una categoría de exceptuación que no es la indicada en ficha
clínica.
1.3.Sobre pacientes con garantías exceptuadas sin la prestación otorgada.
Se detectó que en 310 garantías exceptuadas no se han dado tales atenciones hasta la fecha de
corte de la fiscalización, es decir, el 31 de diciembre de 2015, pese a que se cumplió el plazo que
originalmente correspondía al paciente de acuerdo con su patología.
2.Pacientes con cáncer.
2.1.Pacientes en listado de exceptuados fallecidos o con casos cerrados.
Se  verificó  la  existencia  de  casos  de  pacientes  en  listado  GES  como  exceptuados,  en
circunstancias de que se encontraban fallecidos, hubo un cambio de previsión, terminó el
tratamiento o el caso había sido cerrado, entre otros.
2.2.Paciente con cáncer en lista de exceptuados con falta de estudios, biopsia o etapificación.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 162 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se verificó la existencia de 97 casos de beneficiarios exceptuados por indicación médica y que se
les aplicó dicha exceptuación por falta de estudios, exámenes, confirmación de biopsias, entre
otros, en relación a las excepciones por justificación del profesional tratante.
A efectos de abordar los graves hechos descritos se propone la adopción de las siguientes
medidas:
Según la revisión de los antecedentes, se puede constatar una serie de irregularidades en la
gestión de listas de espera GES y No GES, donde los principales mecanismos observados son la
exceptuación, falta de registros e inconsistencias en los mismos; manipulación de la información
ingresada al RNLE y obtención inadecuada de incentivos por mejoramiento de la gestión respecto
del cumplimiento de metas.
Esto infringe la norma técnica N° 118 y el manual de ingreso a las listas de espera vigentes,
transformándose en irregularidades administrativas con impacto en la gestión clínica y en la salud
de las personas, con una especial línea de investigación, que es la relación de la espera y la causal
de fallecimiento en 16 casos, a lo menos. Todo esto se encuentra debidamente constatado por la
Contraloría General de la República, el servicio de salud y el Ministerio de Salud.
De  lo  anterior  se  concluye  que  se  cometieron  una  serie  de  irregularidades  técnicas,
administrativas, económicas y sanitarias, con el fin de faltar a la veracidad de la información, la
administración y resultados del sistema de gestión de garantías explicitas y no explicitas en salud.
Se solicita conocer las responsabilidades administrativas y acciones disciplinarias efectuadas por
el Hospital Regional de Rancagua, el servicio de salud y el Ministerio de Salud respecto de:
Los responsables de administrar y gestionar las listas de espera, llámese Subdirección Médica del
Hospital Regional, la doctora María Angélica Moreno , responsable de las listas de espera GES y el
Repositorio Nacional de Listas de Espera (RNLE) de la Subdirección Medica del Servicio de Salud
con el ingreso regional para ser incluido a nivel nacional, determinando manifiestos errores y
presiones para el cumplimiento de metas, con el agravante de no cooperar con la labor
fiscalizadora de la comisión investigadora por esta materia.
Determinar responsabilidades del Ministerio de Salud al faltar a procedimientos y manipular
información en el ingreso de casos GES y no GES al Registro Nacional de Listas de Espera.
Determinar la responsabilidad administrativa de exceptuar casos GES asociados a patologías
vinculadas al cáncer y posibles repercusiones con fallecimientos de pacientes.
Realizar una auditoría médica en casos de fallecimientos de pacientes durante la espera, aplicado
algún mecanismo de exceptuación o ingreso inadecuado al RNLE.
Determinar  judicialmente  y  administrativamente  los  posibles  delitos,  faltas  de  probidad  y
conflictos de interés en:
Los montos contratados y pagados en forma efectiva a las sociedades médicas por resolución de
casos GES y no GES, que sean sujetas de imputaciones y cargos en el tratamiento de listas de
espera.
Determinar las competencias e idoneidad de los profesionales que ocultaron, manipularon e
informaron en forma incorrecta los resultados de listas de espera.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 163 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se solicita conocer las acciones de control y seguimiento que aplicarán el Fonasa, como seguro
público vinculado, la Superintendencia de Salud, como garante de los seguros públicos y privados,
y el Ministerio de Salud, como responsable técnico y político, garante de la fe pública de los
registros nacionales de listas de espera.
Se solicita conocer las acciones de control y seguimiento que realizará el Ministerio de Hacienda a
través de la Dipres para evaluar las acciones respecto del fraude realizado por el hospital y
quienes se vean beneficiados con la obtención de los denominados bonos por estímulo en los
Programas de Mejoramiento de Gestión (PMG).
Además, se solicita conocer y fiscalizar los resultados jurídicos de los responsables de las
irregularidades cometidas y las acciones realizadas por la Fiscalía Regional y el Consejo de
Defensa del Estado.
Para el adecuado registro, se requiere un sistema informático que reciba la solicitud de atención y
permita evaluar y dar seguimiento a las prioridades. Contar con un buen sistema de información
es un requisito básico para concretar un diagnóstico adecuado en los tiempos de espera actuales,
además de permitir la entrega de información a los enfermos y facilitar cualquier iniciativa de
monitoreo.
El actual Registro Nacional de Listas de Espera (RNLE) es insuficiente como instrumento de gestión
y requiere ser perfeccionado de manera urgente. Se requiere la modernización del Ministerio de
Salud y de sus respectivos órganos y entidades dependientes en pos de un control efectivo en la
reducción de listas de espera, a través de un sistema actualizado, transparente y regulado que
permita la gestión sin incentivos perversos.
De la mano de lo anterior, para permitir una eficaz fiscalización e impedir la repetición de estos
hechos, se debe avanzar hacia una ficha electrónica pública única, permitiendo para la gestión de
las listas de espera la integración de los sistemas de registros clínicos.
Por lo tanto, resulta de especial gravedad que altas autoridades públicas puedan utilizar
resultados alterados de gestiones de la administración pública, provocando una desinformación en
la población que, por su origen, atenta contra la probidad pública y la confianza ciudadana. Por
eso se necesita avanzar hacia una legislación que sancione con particularidad a las altas
autoridades cuando incurren en manipulación de información o entregan información falsa a la
ciudadanía.
Por último, a fin de investigar si las irregularidades detectadas constituyen delitos que deban ser
sancionados, se deben poner todos los antecedentes recopilados por la comisión especial
investigadora en conocimiento y disposición del Ministerio Público y en especial de los fiscales a
cargo de las investigaciones, tanto en el caso Maruri como en el caso del Hospital Regional de
Rancagua.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 164 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
CUESTIONAMIENTO A RATIFICACIÓN DE DIRECTOR DEL SERVICIO DE SALUD
O’HIGGINS (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro,
hasta por dos minutos.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, el Servicio de Salud O´Higgins ha protagonizado una verdadera vorágine de
irregularidades que hoy son materia de investigación por parte del Ministerio Público y de la
Contraloría General de la República. Incluso, se creó una comisión especial investigadora sobre la
que existe un acuerdo transversal para constituirla nuevamente.
Solicito al nuevo ministro de Salud, señor Emilio Santelices, que dé a conocer la razón por la cual
cambió en el decreto Nº 43, del día de hoy, el orden de subrogancias en el Servicio de Salud
O´Higgins, reponiendo a la misma autoridad cuestionada del período anterior como primera
autoridad jerárquica de dicho servicio.
Quiero recordar que esa autoridad se negó a concurrir a la comisión investigadora de la Cámara
de Diputados y que está sometida a un sumario interno por el Ministerio de Salud por las
irregularidades en las listas de espera.
Hay mucha inquietud por parte de los trabajadores del Servicio de salud O´Higgins y también de la
ciudadanía, la que no comprende cómo el nuevo gobierno nombra a una persona que falló y que
incluso puede haber cometido actos que rayan en lo delictual. Se trata de una figura cuestionada
para asumir un cargo de esta naturaleza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
INFORMACIÓN ACTUALIZADA SOBRE DEUDA HOSPITALARIA DEL SECTOR
PÚBLICO DE SALUD, GASTOS EN NUEVO PROGRAMA DE LISTAS DE ESPERA
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 165 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y RAZONES DE VACANCIA DEL CARGO DE DIRECTOR DEL SERVICIO DE
SALUD O'HIGGINS (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Salud, don Emilio Santelices , consultando en
primer término por el monto de la deuda hospitalaria de todo el sistema de salud público chileno al
30 de junio de 2018, a objeto de actualizar esa cifra.
En segundo lugar, pido que informe sobre el gasto incurrido en el nuevo programa de listas de
espera que está ejecutando el Ministerio de Salud desde el 11 de marzo pasado, y hasta la fecha,
o sea, en los primeros 120 días. Quiero saber cuál es ese gasto, cómo se ha distribuido por
servicios de salud y cuánto se ha pagado a las sociedades médicas y médicos privados para
absorber listas de espera en dicho programa.
Tercero, pido que el señor ministro informe cuál es el gasto específico en el programa de listas de
espera del Servicio de Salud O'Higgins y sus hospitales de la red asistencial, el gasto específico en
sociedades médicas que han actuado incorporadas a este programa, cuáles son ellas y en qué
cirugías o enfermedades han participado.
Por último, pido que el ministro de Salud informe cuál es la razón por la que se ha declarado
desierto el cargo, de Alta Dirección Pública, de director del Servicio de Salud O'Higgins, sin que
hasta la fecha se sepa el motivo de dicha decisión.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE AUSENCIA DE NOMBRAMIENTO DE DIRECTOR
TITULAR EN SERVICIO DE SALUD DE O’HIGGINS (Oficio)
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 166 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO, (don Juan Luis).-
Señora Presidenta, pido se oficie al ministro de Salud solicitando explique por qué, después de seis
meses de instalado el nuevo gobierno, el único servicio de salud en Chile que tiene un delegado
ministerial nombrado desde la Subsecretaría de Redes Asistenciales es el Servicio de Salud de
O’Higgins, pese a que cuenta con un cargo vacante declarado en calidad de desierto por el
Consejo de Alta Dirección Pública y que hay cinco postulantes a dicho cargo de reconocida
condición.
Para saber las razones por las que mantiene esa condición de gobernabilidad en el Servicio de
Salud de O’Higgins, pues está a cargo de una persona que no tiene la calidad de director titular,
sino que es un delegado ministerial, cosa que no se veía desde hace mucho tiempo.
Pido se dé explicación de ello, como a la vez del orden de subrogación establecido en ese servicio
de salud, nuevamente, en forma arbitraria, en los últimos días.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio que su señoría ha solicitado, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 167 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don José Miguel . Recursos destinados para el fomento del reciclaje en su
comuna, el número de puntos dispuestos al efecto y cualquier otra medida terminada y/o en
ejecución, con su respectiva vía de financiamiento, orientada al mismo fin. (154 de 15/03/2018). A
Municipalidad de Laja
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO:
Al señor Ministro de Obras Públicas, al objeto de que dé antecedentes relacionados con CARTERA
DE PROYECTOS DE INVERSIÓN PARA REGIÓN DEL MAULE EN PRÓXIMOS 20 AÑOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Salud, pidiéndole MEDIDAS PARA REGULARIZACIÓN DE CENTRO DE SALUD
FAMILIAR DE CURANIPE.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis . Apelación presentada por el señor Fernando Eduardo Bustamante
Garay , en virtud de lo dispuesto en los artículos 2º, letra c y 4º, letra h de la Ley Nº 16.395, que
fija el texto refundido de la Ley de Organización y Atribuciones de la Superintendencia de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 168 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguridad Social. (1517de 10/04/2018). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO:
Al señor Ministro de Obras Públicas, solicitándole antecedentes sobre DENEGACIÓN DE DERECHO
A DEFENSA DE FUNCIONARIO JAVIER GUTIÉRREZ BUSTOS E INSTRUCCIÓN DE MEDIDAS PARA
REVERTIR DECISIÓN EN CASO DE QUE PROCEDIERE.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas a la señora Angélica Andrea Zamorano Romero con el N° 547741680 y N°55675466.
(4696 de 31/05/2018). A Superintendencia De Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Resultado de las reliquidaciones de pensión no contributiva de
exonerados, solicitadas por las personas individualizadas en documento anexo, a través de la Jefa
del Departamento de Leyes Reparatorias y Convenios Internacionales. (4698 de 31/05/2018). A
Instituto De Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 169 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Causas del retraso en la resolución de las apelaciones
presentadas por la señora Corina del Carmen Basoalto González , para impugnar el rechazo de sus
licencias médicas, cuya individualización se indica. (5059 de 12/06/2018). A Superintendencia de
Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Cantidad de personal de la Unidad de Protección de Personas
Importantes, PPI, con que cuentan diversos legisladores tanto Senadores como Diputados en el
período legislativo 2018-2022, indicando los parlamentarios que cuentan con dicho personal desde
anteriores legislaturas. Asimismo, aclare las motivaciones e indique si existen dictámenes de la
Fiscalía Nacional del Ministerio Público para su protección y si son asignados por plazos
previamente determinados o quedan al criterio de Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones. (5684 de 20/06/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de dictar resolución en el sumario administrativo
incoado por Resolución Exenta Nº 4019 de fecha 26 de septiembre de 2017, sobre presunto acoso
laboral  y/o  sexual  en  el  Hospital  Regional  del  Libertador  Bernardo  O'Higgins.  (5682  de
20/06/2018). A Servicio de Salud O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Cantidad de personal de la Unidad de Protección de Personas
Importantes, PPI, con que cuentan diversos legisladores tanto Senadores como Diputados en el
período legislativo 2018-2022, indicando los parlamentarios que cuentan con dicho personal desde
anteriores legislaturas. Asimismo, aclare las motivaciones e indique si existen dictámenes de la
Fiscalía Nacional del Ministerio Público para su protección y si son asignados por plazos
previamente determinados o quedan al criterio de Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones. (5683 de 20/06/2018). A Policía de Investigaciones de Chile
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 170 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Causas del rechazo de las licencias médicas del señor Miguel
Cantillana Pérez , quien se encuentra en lista de espera quirúrgica desde el 8 septiembre de 2017,
con diagnóstico de enfermedad degenerativa de columna fijación en 360 Grados L5-L1. (5681 de
20/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de realizar una fiscalización y un sumario sanitario a
la empresa Merquen , proveedora de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en virtud del
posible incumplimiento a las normas sanitarias en el recinto donde tiene sus dependencias, en
cuanto a manipulación de alimentos, asepsia, protección de los trabajadores, presencia de basura,
falta de iluminación y poca ventilación en las respectivas bodegas. (6502 de 03/07/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis  . “Proyecto Mejoramiento de la Generación, Transporte y
Disposición de Residuos Arsenicales de División El Teniente”, indicando los riesgos en la salud de
las personas, su prevención, control de accidentes, disposición final de residuos, línea de base y
requisitos en la normativa vigente. (7317 de 06/07/2018). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Situación previsional del señor Óscar Cáceres Aldunate , hijo de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 171 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funcionario de Carabineros de Chile, quien padece de autismo y no estaría recibiendo una atención
médica y hospitalaria oportuna por parte de la institución. (7486 de 11/07/2018). A Carabineros de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Todos los actos, contratos y demás antecedentes en que haya
intervenido el Ministerio de Salud y el Fondo Nacional de Salud desde marzo del 2018 a la fecha,
en relación con la prestación de servicios por parte de la Empresa Sonda. (7625 de 12/07/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras RINCÓN y ARAVENA y el señor CASTRO:
Al señor Ministro de Salud, solicitándole información precisa acerca de ESTADO DE SALUD DE
NIÑOS Y NIÑAS AFECTADOS POR CONTAMINACIÓN CON NEUROTÓXICOS EN TALCA Y SAN
CLEMENTE, PLAN DE ATENCIÓN IMPLEMENTADO PARA SU RECUPERACIÓN, CONTROL DE SALUD
INTEGRAL PARA LA ZONA Y ACCIONES DE COORDINACIÓN CON MINISTERIOS DE AGRICULTURA Y
DE MEDIO AMBIENTE.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis . Posibilidad de incorporar, a los beneficios de la ley Nº 20.850, los
medicamentos SIROLIMUS 1 mg x 100 comprimidos y Everolimus de 0.75 mg x 60 comprimidos,
que son utilizados para el tratamiento de la enfermedad Angiogliolipoma SNC , considerando la
factibilidad de ir en ayuda de la menor Emilia Álvarez Aránguiz , de ocho años, quien padece de
dicho mal y además de esclerosis, sin que su familia pueda solventar el costo del tratamiento.
(9744 de 22/08/2018). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 172 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Razones por las cuales don Rolando Jesús González no está
percibiendo los beneficios de exonerado político, no obstante habérsele declarado tal calidad
mediante resolución exenta Nº2910 de fecha 18 de octubre de 2000. (9746 de 22/08/2018). A
Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas a doña Yolanda Zunilda Venegas Guerrero , por un total de 180 días. (9745 de
22/08/2018). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Causas que motivan el rechazo de las licencias médicas
extendidas a la señora Karina Andrea Díaz Figueroa . (9748 de 22/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Medidas adoptadas en relación con las licencias médicas del
señor José Bernal Navarrete , cuyo rechazo le fue notificado por la Comisión Médica Preventiva e
Invalidez de la Región de O'Higgins en un domicilio que no corresponde al suyo, impidiéndole
ejercer oportunamente su derecho a reclamación. (9747 de 22/08/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 173 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis . Proyecto de mejoramiento de la generación, transporte y
disposición de residuos arsenicales de la División El Teniente de la Corporación Nacional del Cobre
de Chile, indicando sus riesgos en la salud de las personas, prevención, control de accidentes,
disposición final de residuos, línea de base y requisitos en la normativa vigente. (10614 de
05/09/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de acoger las medidas que propone la Comisión de
Salud de la Cámara de Diputados individualizadas en documento anexo, en los términos que
requiere. (11739 de 27/09/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Situación que afectó al personal de la Policía de Investigaciones
de Chile, en relación con la fiscalización realizada a la Empresa Nacional del Petróleo en la comuna
de Quintero, Región de Valparaíso, señalando el procedimiento adoptado y los resultados de los
exámenes practicados a dicho personal. (15078 de 16/10/2018). A Policía de Investigaciones de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis . Medidas adoptadas para garantizar el cumplimiento de la clausura
del establecimiento de “Compraventa de fierros usados, chatarras y excedentes industriales”,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 174 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ubicado en calle 1º de Mayo, Nº 850, Población Esperanza, comuna de Rancagua, decretada con
fecha 6 de agosto de 2018. (17195 de 22/11/2018). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Castro, don Juan Luis . Causas que han impedido el pago del bono postlaboral a la señora
Oriana Araneda Fuentes , cuya solicitud fue efectuada en el año 2013. (17196 de 22/11/2018). A
Municipalidad de Rancagua.
Diputado Castro, don Juan Luis . Causas que han impedido el pago de las licencias médicas
extendidas al señor Efraín Duarte Pino , desde enero de 2018. (17197 de 22/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis . Causas del retraso en la resolución de las apelaciones deducidas
por el señor Bernardo Aros Miranda , en razón del rechazo de licencias médicas que le fueron
extendidas. (17722 de 28/11/2018). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Castro, don Juan Luis . Causas que fundan el no pago de las licencias médicas extendidas
a la señora Estrella del Carmen Quezada Delgado . (17723 de 28/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis . Causas del retraso en resolver las apelaciones deducidas por el
señor Raúl Riveros Barahona , en razón del rechazo de licencias médicas que le fueron extendidas.
(17708 de 28/11/2018). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Castro, don Juan Luis . Causas del retraso en la resolución de las apelaciones deducidas
por la señora Celia Rubio Bravo , en razón del rechazo de las licencias médicas extendidas a esta.
(17709 de 28/11/2018). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas a la señora Juana Pavez Rivero . (17710 de 28/11/2018). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas al señor Danilo Vergara Vidal . (17711 de 28/11/2018). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 175 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
extendidas al señor Luis Flores Zúñiga . (17712 de 28/11/2018). A Superintendencia de Seguridad
Social.
Diputado Castro, don Juan Luis . Causas que fundamentan el no pago de las licencias médicas
extendidas al señor Camilo Pino Molina . (17713 de 28/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis . Situación jurídica de la camioneta Nissan Terrano DX, placa
patente JFLX.13-1, que pertenecía a la Dirección de Logística de esa institución, indicando su fecha
de adquisición y de venta, en los términos que requiere. (18599 de 18/12/2018). A Carabineros de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis . Medidas adoptadas en relación con la fuga de amoniaco acaecida
el 30 de octubre del 2018, en la planta de Agrosuper de la localidad de Lo Miranda, comuna de
Doñihue. (19792 de 15/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General
Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Causas del retraso en resolver las apelaciones deducidas por el
señor Juan Fuenzalida González , por el rechazo de 14 licencias médicas que le fueron extendidas
por el periodo comprendido entre el 12 de junio de 2014 y el 5 de agosto de 2015, pronunciándose
respecto de los demás requerimientos formulados. (19793 de 15/01/2019). A Superintendencia de
Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 176 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas al señor Germán Roble Hualquín . (19794 de 15/01/2019). A Superintendencia de
Seguridad SocialDiputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las
licencias médicas extendidas a la señora Magdalena López Coo . (19795 de 15/01/2019). A
Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
presentadas por el señor Germán Caroca Madrid . (20852 de 29/01/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
presentadas por el señor Germán Caroca Madrid . (20853 de 29/01/2019). A Superintendencia de
Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
presentadas por la señora Carolina Gallardo Lizama . (20854 de 29/01/2019). A Superintendencia
de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 177 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
presentadas por el señor Víctor Valenzuela Medina . (20855 de 29/01/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
presentadas por el señor Víctor Valenzuela Medina . (20856 de 29/01/2019). A Superintendencia
de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
presentadas por el señor Sergio Gallardo Donoso . (20857 de 29/01/2019). A Superintendencia de
Seguridad SocialDiputado Díaz, don Marcelo . Medidas que adoptará ese municipio para dar
solución a las problemáticas de ruidos molestos que aquejan a los vecinos de esa comuna, en los
términos que requiere. (20858 de 29/01/2019). A Municipalidad de El Quisco
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 178 de 197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 179 de 197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
HOMENAJE A LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES CON MOTIVO DE SU 85°
ANIVERSARIO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En representación de la bancada socialista, tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 180 de 197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO, don Juan Luis (de pie).-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar al director general y a todo el alto mando de la
PDI que se encuentra en la tribuna de honor, para presenciar este importante acto de homenaje
por el aniversario.
Esta Corporación rinde este homenaje a la Policía de Investigaciones de Chile, creada en 1933, con
orígenes y antecedentes previos muy concretos. En 1864, en Valparaíso se creó la policía secreta,
con el objetivo de tener agentes especializados para combatir el contrabando, la trata de personas
y la comisión de delitos. Los agentes trabajaban de manera encubierta, vestidos de civil,
investigando crímenes y redes clandestinas.
La Policía de Investigaciones de Chile, solo a un año de su creación, integra dentro de sus filas a
Lucía Moreno y Olga Streeter , como las primeras mujeres en ingresar a la institución, dando una
clara señal de integración de la mujer a las labores investigativas. Esas primeras mujeres
ingresaron con un irrenunciable compromiso y vocación de servicio a su país. Por eso, desde este
hemiciclo, las recordamos y homenajeamos, al igual que a todos aquellos que han entregado su
vida por la búsqueda de la verdad.
La PDI es una de las mejores policías de Latinoamérica, cada año vienen diversas delegaciones a
aprender de nuestra institución. Estos logros no han sido fáciles, porque cada uno de los
funcionarios ha dedicado parte de su vida a ejercer la labor policial.
Esos hombres y mujeres muchas veces guardan en sus memorias los casos más terribles e
inhumanos, investigando homicidios, femicidios, violaciones y mutilaciones; casos que a la
mayoría de los ciudadanos nos dejarían perplejos, nuestros policías los enfrentan con la mayor de
las valentías. Fue así como la brigada de derechos humanos de la PDI investigó, entre otros
asuntos pertinentes, los casos de detenidos desaparecidos y violaciones a los derechos humanos
en nuestro país. Esa es una labor fundamental, pero desgraciadamente fue desarticulada en el
gobierno anterior.
Solo en las investigaciones relacionadas con infracciones a la ley de drogas, la PDI tiene una
eficacia de más del 80 por ciento. Se ha perseguido a aquellos que a través de la venta de drogas
han hecho un gran daño a nuestra sociedad, sobre todo en las poblaciones a lo largo del país
donde se consumen estupefacientes que han quebrado familias y la sociedad entera.
Le falta a la PDI más presupuesto, más recursos financieros, y hay que darle los instrumentos para
que pueda hacer su labor cada día con mayor eficiencia en la persecución del delito y del crimen.
Por esa razón, en la próxima ley de presupuestos nos preocuparemos, precisamente, de que se
otorguen esos recursos para 2019.
Finalmente, los socialistas no podemos dejar de resaltar que al momento de la seguridad de
nuestro Presidente mártir, Salvador Allende Gossens , encabezados por Juan Seoane , 17 policías
de  investigaciones  acompañaron  a  nuestro  Presidente  mártir  en  La  Moneda  y  resistieron
valientemente el asalto apegados a sus valores morales y constitucionales, teniendo la convicción
de la defensa del Presidente constitucional de Chile, que defendió la democracia durante tantos
años.
¡Viva la PDI, el cuerpo de investigaciones!
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 181 de 197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXMINISTRO LUIS MATTE VALDÉS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de las bancadas del Partido Comunista  y del Partido Socialista, invito a las señoras
diputadas y a los señores diputados a ponerse de pie para guardar un minuto de silencio por el
reciente fallecimiento del destacado político señor Luis Matte Valdés , quien fue ministro de
Vivienda y Urbanismo durante el gobierno del Presidente Salvador Allende.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 182 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Informe de la Comisión de Salud recaído en el proyecto, iniciado en
moción, que INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO EL DIA
NACIONAL DE LA CONCIENTIZACIÓN DEL SÍNDROME DE TOURETTE.
BOLETÍN N° 11.258-11
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer el 7 de junio de cada año, como día
nacional del síndrome de Tourette.
El diputado Castro, hizo un llamado a despachar este proyecto de ley, por cuanto estamos cerca
del día de su conmemoración que es el 7 de junio próximo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA PLANTEADA POR ESTABLECIMIENTOS DE SALUD, ANTE EL
REQUERIMIENTO DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO. BOLETÍN
Nº 11.653-11
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es dictar una norma interpretativa del artículo
119 ter del Código Sanitario, en materia de objeción de conciencia, en relación a su finalidad e
impetración,  para  culminar  estableciendo  una  prohibición  en  términos  de  que  los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de
Salud en materia de ginecología y obstetricia.
---- De los diputados Bellolio , Celis (Andrés)  y Macaya, para  eliminar, en el artículo único, que
modifica el artículo 119 Ter del Código Sanitario, la siguiente frase: “En consecuencia, los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrían celebrar los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 183 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36, de 1980, del Ministerio de Salud,
en materia de ginecología y obstetricia.”
El diputado Bellolio indicó que, para asegurar la atención médica, esto se puede hacer por medio
de otras vías como la derivación, tal como ocurre hoy con nuestros hospitales públicos. Así, dijo,
no se coloca en riesgo el otorgamiento de una prestación cuando en un establecimiento
específico, con el cual se ha celebrado convenio, no tenga la prestación porque ha hecho objeción
de conciencia institucional.
Le parece que tal como está redactada la frase actual implica el cierre inmediato de dos
consultorios de la zona sur de la Región Metropolitana, que son los de La Pintana y Puente Alto que
atienden, en su mayoría, a personas por patologías ginecológicas y obstétricas. Añadió que, por lo
demás,  los  mencionados  consultorios  jamás  podrían  realizar  un  aborto,  porque  no  son
instituciones hospitalarias.
El Diputado Torres, insistió que una ley interpretativa de alguna forma legitima un acto de por si
ilegítimo como fue lo que resolvió el Tribunal Constitucional, en el sentido que, a su juicio, se está
legislando mediante la creación de una norma que va en contra de lo que fue aprobado por el
propio legislador. No obstante ello, en cuanto a lo afirmado por el diputado Bellolio, señaló que lo
permitido por la ley es la objeción de conciencia “personal”. De modo que si un establecimiento
determinado tiene objetores de conciencia personales, aun cuando sea su 100%; el convenio N°
36 permite, precisamente, la derivación. Sin embargo, lo que prohíbe la Contraloría General de la
República es que sea la “institución” la que objete de conciencia, pero no impide que los
profesionales en un 100%, puedan objetar. En este último caso, lo que tiene que hacer la
institución es solicitar la derivación del paciente. Por ello, solicita el rechazo de la indicación en
estudio y que se apruebe el texto de la moción que sí resuelve el problema mediante la
derivación.
El diputado Castro, señaló que la indicación propuesta va en contra de lo dictaminado por la propia
Contraloría General de la República. Según dicho dictamen toda institución que haya celebrado
convenio con el Estado, forma parte de la red de salud y, en tal sentido, no puede ser objetora de
conciencia “institucional”. Añadió que esta última figura fue creada por el Tribunal Constitucional.
Lo que se propone (en la moción) es que una institución con convenio con el Estado puede
mantener su convenio si no hace uso de la objeción de conciencia institucional o rescindir su
convenio si actúa en forma contraria y, además, que dicha objeción de conciencia institucional
siempre sea manifestada en forma previa y por escrito, indicando los fundamentos por los que
solicita abstenerse de realizar el procedimiento de interrupción del embarazo.
El diputado Andrés Celis , advirtió que aún no está resuelto lo dictaminado por la Contraloría
General de la República, en el sentido, que ésta señaló que este tipo de regulación no se puede
hacer vía protocolos sino que por vía reglamentaria.
Afirmó que lo que ellos pretenden se asegurar la atención médica en materia gineco-obstetra en
aquellas instituciones con convenio, respecto de aquellos pacientes más vulnerables, los que
podrían verse impedidos de ser atendidos en aquellos hospitales que son objetores de conciencia
institucional.
Sometida a votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos (4 a favor, 7 en contra y 1
abstención).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 184 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votaron a favor los diputados Bellolio, Andrés Celis, Gahona, y Macaya.
Votaron en contra los diputados Ricardo Celis, Crispi, Durán, Mix, Rosas, Torres y Castro
(Presidente).
Se abstuvo la diputada Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 185 de 197
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Primer
Comité estará integrado por el diputado señor Pérez, don Leopoldo  , como titular, y los diputados
señores Berger  ; Castro  ; Celis  ; las diputadas señoras Cid y Del Real , y el diputado señor
Desbordes ,
como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Salud por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como Presidente
al diputado señor Castro, don Juan Luis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional  Chileno-Israelí,  eligiendo  como  Presidente  al  diputado  señor  Gonzalo  Fuenzalida
Figueroa y como Vicepresidentes las diputadas señoras María José Hoffmann Opazo , Andrea Parra
Saurtel y los diputados señores Luis Castro González , Tomás Hirsch Goldschmidt , Fernando Meza
Moncada , Andrés Molina Magofke , Jaime Mulet Martínez , Gabriel Silber Romo . (05-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE ÉTICA Y TRANSPARENCIA
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 186 de 197
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en el número 2 del artículo 63 del Reglamento de la Corporación,
propongo a la Sala integrar la Comisión de Ética y Transparencia con los siguientes diputados:
Jaime Bellolio  , Bernardo Berger , Juan Luis Castro  , Renato Garín  , María José Hoffmann  , Tucapel
Jiménez , Karin Luck , Javier Macaya  , Vlado Mirosevic  , José Pérez , Leonidas Romero  , Guillermo
Teillier y Víctor Torres .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que los diputados
señores Castro, don Juan Luis , y Rosas , reemplazarán a los diputados señores Monsalve e Ilabaca
, respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora de Eventuales irregularidades en la
reducción artificial de listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el Repositorio
Nacional de Listas de Espera, manipulación de estadísticas y omisión de registros (CEI 4).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Castro, don Juan Luis  , reemplazará al diputado señor Monsalve en la Comisión Especial
Investigadora de los actos de gobierno, desde el año 2008 a la fecha, realizados a través del
Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, el Ministerio de Salud y la Superintendencia de
Pensiones, en relación con la concesión y denegación de pensiones de invalidez y sobrevivencia, y
su apego a las normas legales vigentes (CEI 16).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 187 de 197
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la Comisión
Chilena del Cobre, el Ministerio de Minería, la Dirección del Trabajo y otros órganos de la
administración del Estado en relación con irregularidades en procesos de licitación realizados por
Codelco, en particular en el proceso de licitación del servicio de movimiento de material mina y
planta de División El Salvador, con los siguientes diputados y diputadas: Juan Luis Castro  , Loreto
Carvajal , Daniella Cicardini , Francisco Eguiguren , Gonzalo Fuenzalida , Sergio Gahona , Issa Kort ,
Nicolás Noman , Daniel Núñez , Paulina Núñez , José Pérez , Gabriel Silber y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 128 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez,
Sebastián ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla,
Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero,
Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi
Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto
Águila , Miguel Ángel ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz,
Natalia ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla,
Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke
Carvallo, Luciano ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán
Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende,
Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa,
Gonzalo ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hoffmann Opazo ,
María José ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Lavín León, Joaquín ; Leuquén Uribe,
Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús,
Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo,
Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Molina
Magofke, Andrés ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel
; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal,
Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 188 de 197
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ;
Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía,
Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ;
Torrealba Alvarado, Sebastián ; Trisotti Martínez, Renzo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Venegas Cárdenas,
Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Gahona Salazar, Sergio ; Kort Garriga, Issa ; Mulet Martínez, Jaime ; Saffirio Espinoza, René ;
Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Velásquez Núñez, Esteban ;
Velásquez Seguel, Pedro .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Prieto Lorca, Pablo ; Troncoso Hellman , Virginia .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 189 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ADECUA LA LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO. BOLETÍN N°8.886-11 (S).-
CONSTANCIAS REGLAMENTARIAS PREVIAS.
1) La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo establecido en el informe despachado
en el Senado, es adecuar la legislación nacional a los parámetros establecidos por el Convenio
Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, en lo atingente a las
medidas relacionadas con la publicidad y comercialización en el territorio nacional de
productos de tabaco, la protección de los menores de edad y la responsabilidad de las
compañías tabacaleras por perjuicios causados por el consumo de tabaco. Para ello, se
modifica normativa complementaria que permita adecuarla a los nuevos parámetros en la
materia.
Numeral 3)
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
Para modificar el artículo 4° en los siguientes términos:
“A) Sustitúyese, en el inciso primero, la oración “Las máquinas expendedoras automáticas de este
tipo de productos sólo podrán instalarse en establecimientos, lugares o recintos a los cuales, por
disposición de la ley, no tengan acceso los menores de edad.”, por la siguiente: “Se prohíbe la
instalación y el uso de máquinas expendedoras automáticas de tabaco.”.
B) Agréganse los siguientes incisos quinto y sexto:
“Los lugares de comercialización de productos de tabaco al público deberán contar con anuncios
en que se advierta la prohibición de su venta a menores de 18 años.
La venta de productos de tabaco en dichos lugares no podrá efectuarse mediante su disposición
en estanterías o en cualquier otro lugar de acceso directo al público.”.
Se presentaron 3 indicaciones:
--- Del Ejecutivo, para modificar el número 3), en el siguiente sentido:
Agrégase la siguiente letra B), nueva, pasando la actual letra B) a ser letra C):
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 190 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“B) Reemplázase el actual inciso cuarto del artículo 4 por el siguiente:
“En ningún caso podrán venderse cigarrillos unitariamente o en paquetes que contengan una
cantidad inferior a veinte.”.
El Subsecretario de Salud Pública, señor Jaime Burrows, señaló que el alcance de las indicaciones
presentadas es, por una parte, eliminar la venta del cigarrillo suelto y de las cajetillas de diez
unidades, porque eso facilita y fomenta la venta de tabaco a menores de edad y, por la otra,
prohibir el acceso visual de los productos de tabaco, ya sea en estanterías, vitrinas u cualquier
otro medio de promoción.
Algunos diputados plantearon que si bien estas enmiendas pueden desincentivar la venta a
menores de edad, al prohibir el cigarro suelto o la cajetilla de menos de diez unidades, también se
está impidiendo que la gente de menos recursos acceda al tabaco, puesto que ellos también son
un público objetivo que adquiere unidades de cigarrillos, pues no cuentan con los recursos como
para comprar un paquete de 20 unidades.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, se aprobó por mayoría de votos (5 votos a favor y
uno en contra).
Votaron a favor los diputados Alvarado, Castro, Núñez, Rathgeb, y Torres.
Votó en contra la diputada Cariola (Presidente).
--- De los diputados Alvarado, Cariola, Castro, Núñez, Rathgeb y Torres, al inciso segundo, letra B)
del número 3) del artículo 1°, (que pasaría a ser inciso sexto del artículo 4° de la ley vigente) para
intercalar las expresiones “o exhibición” entre las palabras “disposición” y “en estanterías”
Sometida a votación la indicación en conjunto con el texto aprobado por el Senado, se aprobó sin
mayor discusión por la unanimidad de los diputados presentes (6 votos a favor).
Votaron a favor los diputados Alvarado, Castro, Núñez, Rathgeb, Torres y Cariola (Presidente).
--- Del Ejecutivo, para modificar el número 3), en el siguiente sentido:
Reemplázase en el inciso sexto del artículo 4 propuesto en actual letra B), que ha pasado a ser
letra C), la frase “de acceso directo al público” por la frase “que permita su visibilidad al público”.
Sometida a votación la indicación en conjunto con el texto aprobado por el Senado, se aprobó sin
mayor discusión por la unanimidad de los diputados presentes (6 votos a favor).
Por la misma votación se aprobó el literal A), del número 3) del artículo 1° del texto aprobado por
el Senado que no fue objeto de indicaciones.
Votaron a favor los diputados Alvarado, Castro, Núñez, Rathgeb, Torres y Cariola (Presidente).
Indicación presentada al numeral 3) del artículo 1°
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 191 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ADECUA LA LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO. BOLETÍN N°8.886-11 (S).-
CONSTANCIAS REGLAMENTARIAS PREVIAS.
1) La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo establecido en el informe despachado
en el Senado, es adecuar la legislación nacional a los parámetros establecidos por el Convenio
Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, en lo atingente a las
medidas relacionadas con la publicidad y comercialización en el territorio nacional de
productos de tabaco, la protección de los menores de edad y la responsabilidad de las
compañías tabacaleras por perjuicios causados por el consumo de tabaco. Para ello, se
modifica normativa complementaria que permita adecuarla a los nuevos parámetros en la
materia.
Artículo Transitorio, nuevo.-
---- Se presentó una indicación de los diputados Alvarado , Castro, Cariola, Hernando , Macaya,
Torres y Rubilar, para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“Las empresas tendrán un periodo de 3 años para implementar la medida contemplada en el
numeral quinto.”
Sin discusión, se rechazó por unanimidad (5 votos en contra).
Votaron los diputados Hasbún, Macaya, Rubilar, Torres y Cariola (Presidenta).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ADECUA LA LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 192 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DEL TABACO. BOLETÍN N°8.886-11 (S).-
CONSTANCIAS REGLAMENTARIAS PREVIAS.
1) La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo establecido en el informe despachado
en el Senado, es adecuar la legislación nacional a los parámetros establecidos por el Convenio
Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, en lo atingente a las
medidas relacionadas con la publicidad y comercialización en el territorio nacional de
productos de tabaco, la protección de los menores de edad y la responsabilidad de las
compañías tabacaleras por perjuicios causados por el consumo de tabaco. Para ello, se
modifica normativa complementaria que permita adecuarla a los nuevos parámetros en la
materia.
Numeral 5)
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
Para efectuar las siguientes enmiendas en el artículo 6°:
A) Suprímese, en el inciso primero, la oración final que señala: “En el caso de productos
importados, deberá ser adherida de manera que no pueda ser despegada fácilmente.”.
B) Reemplázase el inciso segundo por los que siguen, pasando los actuales incisos tercero a sexto
a ser incisos séptimo a décimo, respectivamente:
“Todos los paquetes de cigarrillos que se comercialicen en el territorio nacional tendrán un
empaquetado genérico que incluirá, a lo menos, la marca y su ubicación, color, forma de apertura,
material y dimensiones del envase. Todas las marcas tendrán características comunes y, en caso
alguno, podrán sobrepasar el 30% del empaquetado total del envase.
Cada cigarrillo unitario deberá ser envuelto únicamente en papel blanco liso con un filtro que imite
el color corcho. Se permite la colocación de la marca, no así el uso de otros colores u otras
características de diseño directamente en los productos de tabaco.
Además, los envases llevarán una advertencia que cubra el 100% de las dos caras principales. Se
prohíbe cualquier acción o elemento destinado a ocultar total o parcialmente la advertencia.
Las disposiciones de este artículo serán igualmente aplicables a los productos de tabaco
importados.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud establecerá las normas para dar
cumplimiento a lo dispuesto en este artículo.”.
C) Agrégase el siguiente inciso final:
“Asimismo, todo envase deberá contener la expresión “Venta autorizada únicamente en Chile”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 193 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se presentaron 5 indicaciones:
--- Del Ejecutivo, para reemplazar el número 5) por el siguiente:
“5) Reemplázase el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Todo envase de productos de tabaco, sean nacionales o importados, destinados a su
distribución dentro del territorio nacional, deberá advertir, en forma clara y precisa, acerca de los
daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo o
exposición al humo del tabaco, según lo dispuesto en esta ley. Ningún envase de productos de
tabaco podrá contener o proveer, en su interior o exterior, información que no sea la autorizada
por el Ministerio de Salud.
Las advertencias de los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas implica
su consumo o exposición al humo del tabaco, deberán ocupar el 85% de la superficie de las caras
principales del envase y el 100% de una de las demás caras del envase. Se entiende por caras
principales  todas  aquellas  que  presentan  la  mayor  superficie  visible  del  envase
independientemente de la forma de dicho envase. Cualquier envoltorio del envase deberá ser
totalmente transparente. Un reglamento expedido por el Ministerio de Salud establecerá las
normas para el cumplimiento de lo señalado.
Las advertencias deberán ser visibles en su totalidad y en todo momento, por lo que no podrán
quedar obstruidas, total ni parcialmente, por sellos exigidos en el empaquetado o etiquetado
como, por ejemplo, timbres fiscales.
Estas advertencias tendrán una vigencia mínima de doce meses y máxima de veinticuatro meses,
deberán ser diseñadas por el Ministerio de Salud y establecidas mediante decreto supremo de
este Ministerio. Éstas deberán ser impresas en cualquier envase y no podrán, en ningún caso, ser
removibles. En el caso de productos importados, deberán ser adheridas de manera que no pueda
ser despegada fácilmente.
El decreto indicado establecerá entre dos y seis advertencias, que podrán ser diseñadas con
dibujos, fotografías y leyendas. El referido decreto entrará en vigencia tres meses después de su
publicación. Durante el plazo señalado en el inciso cuarto, éstas deberán figurar en toda la
producción nacional e importada destinada a su distribución dentro del territorio nacional, en
forma simultánea.
Todos los envases de productos de tabaco a los que hace referencia esta ley, no podrán contener
relieves en su superficie y usarán las áreas no dedicadas a advertencias para indicar únicamente
el nombre de la marca, la variante del producto y el nombre de la compañía que lo manufactura.
Estos tres elementos aparecerán impresos en determinada ubicación del envase, sobre un fondo
de color único y con la tipografía y tamaño de letra que el Ministerio de Salud determine a través
de un reglamento.
Asimismo, todo envase deberá contener la expresión “Venta autorizada únicamente en Chile.”.
Los productores, comercializadores o distribuidores deberán incorporar las advertencias en
similares porcentajes en el total de los productos de tabaco que cada uno de ellos produzca,
comercialice o distribuya. Para dicho fin, al inicio de la vigencia de las advertencias, informarán
por escrito al Ministerio de Salud las cantidades de productos de tabaco respectivos y la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 194 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
distribución de las advertencias en ellos. Toda modificación a la información señalada deberá ser
comunicada de inmediato al Ministerio de Salud, a fin de que éste lo autorice.
Si al entrar en vigencia las nuevas advertencias quedaran saldos en bodega con las advertencias
anteriores, para su distribución se deberá solicitar autorización a la Autoridad Sanitaria que
corresponda a la casa matriz del fabricante o importador. Esta excepción sólo podrá alcanzar
hasta un monto equivalente a la producción distribuida durante el mes anterior.
En el caso de los cigarrillos estos deberán ser envueltos únicamente en papel blanco, liso, con un
filtro que imite el color corcho, solo indicando la marca del producto según indique el Ministerio de
Salud.”.
Sin mayor discusión se sometió a votación todos los incisos de la indicación del Ejecutivo, salvo el
inciso sexto cuya votación separada solicitó el diputado Rathgeb, los que resultaron aprobados por
la unanimidad de los diputados presentes (4 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Rathgeb y Cariola (Presidente).
Luego, se sometió a votación separada el inciso sexto de la misma disposición, el que resultó
aprobado por mayoría de votos (3 a favor y 1 en contra).
Votaron a favor los diputados Alvarado, Castro y Cariola (Presidente).
Votó en contra el diputado Rathgeb.
--- De los diputados Hasbún y Macaya, para reemplazar la letra B) del número 5) del proyecto de
ley, por el siguiente:
“Todos los paquetes de cigarrillos que se comercialicen en el territorio nacional, ya sea que se
produzcan en Chile o provengan de importaciones, llevarán una advertencia que cubrirá el 75% de
las caras principales de las cajetillas.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud establecerá las normas para dar
cumplimiento a lo dispuesto en este artículo.
Asimismo, todo envase deberá contener la expresión “Venta autorizada únicamente en Chile”.”
Se rechazó por la unanimidad de los diputados presentes (4 votos en contra).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Rathgeb y Cariola (Presidente).
--- De los diputados Hasbún y Macaya
, para eliminar el inciso segundo del artículo 6°.
--- De la diputada Cariola, para reemplazar el inciso segundo del artículo 6° de la ley N° 19.419,
por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 195 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Todos los productos de tabaco que se comercialicen en el territorio nacional, tendrán un
empaquetado genérico, que incluirá a lo menos el nombre de la marca y su ubicación, color, forma
de apertura, material y dimensiones del envase. Todas las marcas tendrán características
comunes y, en ningún caso, podrán sobrepasar el 30% del empaquetado de todo el envase.
Se rechazó por la unanimidad de los diputados presentes (4 votos en contra).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Rathgeb y Cariola (Presidente).
--- De la diputada Cariola, para eliminar el inciso sexto del artículo 6° de la ley N° 19.419.
Se rechazó por la unanimidad de los diputados presentes (4 votos en contra).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Rathgeb y Cariola (Presidente).
--- De los diputados Alvarado, Castro, Cariola, Hernando, Macaya, Torres y Rubilar, para incorporar
al numeral 5) el siguiente inciso final al artículo 6 de la ley N° 19.419.
“Las colillas cuya fabricación sea en base a materiales naturales, como el algodón, la fibra de
cáñamo, fibra de celulosa u otros que no contengan químicos, aditivos, plastificantes o aquellos
componentes que son considerados perjudicial para la salud, se considerarán como ecológicas.
Los cigarrillos que se fabriquen y comercialicen en territorio nacional propenderán a ser
elaborados con este tipo de colillas.”.
Se aprobó por mayoría de votos (4 a favor, 1 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Castro, Rubilr, Torres y Cariola (Presidenta).
Votó en contra el diputado Hasbún.
Se abstuvieron los diputados Alvarado y Macaya.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA PLANTEADA POR ESTABLECIMIENTOS DE SALUD, ANTE EL
REQUERIMIENTO DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO. BOLETÍN
Nº 11.653-11
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 196 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación sobre modificación al artículo 119 ter Código Sanitario.
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es dictar una norma interpretativa del artículo
119 ter del Código Sanitario, en materia de objeción de conciencia, en relación a su finalidad e
impetración,  para  culminar  estableciendo  una  prohibición  en  términos  de  que  los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de
Salud en materia de ginecología y obstetricia.
---- De los diputados Castro  y Torres  para  reemplazar en su inciso primero la expresión “los
establecimientos de salud” por el vocablo “quienes”.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Castro, Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Mix, y Rosas.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Gahona, Macaya, Olivera, y Verdessi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA PLANTEADA POR ESTABLECIMIENTOS DE SALUD, ANTE EL
REQUERIMIENTO DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO. BOLETÍN
Nº 11.653-11
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es dictar una norma interpretativa del artículo
119 ter del Código Sanitario, en materia de objeción de conciencia, en relación a su finalidad e
impetración,  para  culminar  estableciendo  una  prohibición  en  términos  de  que  los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de
Salud en materia de ginecología y obstetricia.
----  De  los  diputados  Cariola ,  Castro ,  Crispi ,  Mix  y  Torres  para  introducir  las  siguientes
modificaciones en el inciso segundo:
a)Eliminar la palabra “institucional”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 197 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b)Para incorporar, luego de la palabra “siempre” y antes de “deberá ser”, la expresión “será de
carácter excepcional”.
Sometida a votación la indicación se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Castro, Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Mix, y Rosas.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Gahona, Macaya, Olivera, y Verdessi.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49461/1/3399_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  54 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  125 .............................................................................................................. 
Informante  131 ................................................................................................................................. 
Incidentes  138 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  138 ................................................................................................... 
Petición de oficio  139 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  148 .............................................................................................................. 
Integración  148 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  150 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
ÁMBITO DE APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Corresponde votar en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Rincón y de los Senadores señores Latorre
y Letelier; en moción de las Senadoras señoras Allende, Goic y Muñoz y de los Senadores
señores Latorre y Letelier, y en moción del Senador señor Letelier, de la Senadora señora
Allende y de los Senadores señores De Urresti, Harboe y Lagos, sobre tutela laboral, con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.322-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic, Muñoz, Rincón y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.327-13) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende, Goic, Muñoz y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 79ª, en 19 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (9.476-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Allende y señores De Urresti, Harboe, Lagos y
Letelier):
En primer trámite: sesión 35ª, en 5 de agosto de 2014 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 4 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sesiones 93ª, en 23 de enero de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en general);
94ª, en 5 de marzo de 2019 (se aprueba en general y queda aplazada la votación en
particular).
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Cabe recordar a Sus Señorías que en sesión anterior se acordó el aplazamiento de la votación
en particular. Esa es la situación en que estamos en estos momentos. Y tengo entendido que
los miembros de la Comisión especialista junto con el señor Ministro del Trabajo iban a hacerle
una propuesta a la Sala.
En tal sentido, le consulto a la Senadora señora Goic si se logró arribar a un acuerdo. De lo
contrario, lisa y llanamente votaremos las dos indicaciones que se presentaron.
El señor CASTRO .-
Señor Presidente , entendiendo la necesidad de que un funcionario público tenga derecho al
procedimiento de tutela laboral, a mí me preocupa lo siguiente.
La indicación señala: "y el juez ordenará el pago de una indemnización, la que no podrá ser
inferior a seis meses ni superior a once meses de la última remuneración mensual".
Yo me pregunto: si un trabajador público o un funcionario municipal labora por un año en
determinado servicio y demanda a su empleador o a su municipalidad, para ser más exactos,
tendrá derecho a seis meses de indemnización. Considero que esta es demasiado alta, si se
compara con lo que perciben los trabajadores de las empresas privadas.
A mi entender, el problema se soluciona fijando un rango de un mes a once meses, como máximo.
El señor LETELIER .-
¡Eso ya está en el Código del Trabajo!
La señora MUÑOZ .-
Así es. ¡Lea el Código!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
MEDIDAS PARA IMPULSAR LA PRODUCTIVIDAD Y EL EMPRENDIMIENTO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 5 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje del Presidente de la
República  ,  en  primer  trámite  constitucional,  que  establece  medidas  para  impulsar  la
productividad y el emprendimiento, con informes de las Comisiones de Economía y de
Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.025-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
Hacienda: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Los principales objetivos de este proyecto son los siguientes:
-Ampliar y fortalecer el análisis de productividad de los proyectos de ley.
-Fomentar la productividad en la actividad de los órganos de la Administración del Estado en su
actividad y en su relación con los particulares.
-Adaptar la actual regulación a los avances tecnológicos.
-Eliminar diversas trabas regulatorias existentes en ciertos sectores de la economía que
impiden el aumento de productividad y el desarrollo de dichas actividades.
La Comisión de Economía discutió esta iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores
Durana, Elizalde y Galilea.
Por su parte, la Comisión de Hacienda también discutió este proyecto solo en general, y aprobó
la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García,
Lagos, Montes y Pizarro.
Cabe tener presente que los artículos 1, 5 y 8 permanentes y el artículo segundo transitorio
tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que para su aprobación se
requieren 23 votos favorables.
Asimismo, el artículo 12 es de quorum calificado, por lo que precisa 21 votos afirmativos para
ser aprobado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 a 47 del informe y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 6 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor CASTRO .-
Señor Presidente , valoro que el Ejecutivo muestre preocupación por mejorar el emprendimiento y
la productividad, en lo cual tienen bastante responsabilidad, a mi juicio, los mismos Senadores que
se encuentran hoy en el Congreso. Durante los últimos años no hemos tenido crecimiento en el
país, no ha habido emprendimiento, hemos tenido baja productividad. Y ello se debe a que
muchas veces no se apoya las grandes iniciativas, se critica más allá de lo razonable y no se
presentan las indicaciones que se requieren.
Ahora se culpa un poco a los directores de Obras. Yo soy defensor de estos funcionarios. Ellos no
son responsables ni culpables de que muchas veces no se desarrollen las obras necesarias con la
rapidez que se espera, porque los proyectos son mal presentados. Por supuesto, estoy hablando
de las comunas donde sí los hay. Eso hay que entenderlo muy bien. Existen numerosas
municipalidades del país que no cuentan con directores de Obras porque no disponen de los
recursos necesarios para pagarles.
Por lo tanto, el problema va un poco más allá de lo que puede hacer uno de esos funcionarios.
Después, tenemos el tema relacionado con la pesca. Efectivamente, hay mucho que hacer y
reformar en la Ley de Pesca. Por ejemplo, tenemos dueños de embarcaciones y muchos
trabajadores a los que les gustaría emprender, ser emprendedores, pero resulta que no se les da
la oportunidad porque la propia ley no les permite ser emprendedores pesqueros. A lo mejor
podrían ser tremendos empresarios vinculados al desarrollo de esta actividad.
En materia de compras públicas también hay un problema grande. Y esto se debe a la falta de
transparencia, en muchos casos, o al aprovechamiento de muchos cuando los tratos son directos.
Por tanto, debemos tener sanciones mayores en este ámbito.
Igualmente, me quiero referir al acceso al financiamiento. Cuando uno quiere emprender, necesita
financiamiento. Y el Banco del Estado, que es de todos los chilenos y se supone que está para
servir al emprendimiento, nunca está disponible en ese sentido. Hoy día es un banco comercial.
Ahí tenemos mucho que decir, porque es un banco del Estado, de todos los chilenos. Deberíamos
efectuar una gran reforma para que realmente fuera un motor para el emprendimiento, función
que ha venido cumpliendo la Corfo. Tal vez falta bajar mucho más a esta última entidad a la
realidad que vive la gente en las diferentes regiones del país.
Otro tema es la capacitación. Han pasado muchos gobiernos que han aceptado que el Sence siga
botando dinero. Las capacitaciones del Sence nunca han sido útiles en este país, y se siguen
promoviendo año a año. Pienso que sería bueno, como política pública, revisar y modificar la
forma de capacitar.
Vamos a la educación.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 7 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La educación que existe en Chile carece de valores. Y cuando se la quiere modificar para colocar
sanciones a los estudiantes la verdad es que muchos se oponen. Por eso se evidencia una clara
falta de valores. Los jóvenes que estudian en las universidades o en los colegios no tienen respeto,
no tienen responsabilidades. ¡Se les olvidaron los deberes! ¡Cómo vamos a lograr una gran
productividad así!
Otra parte del proyecto se relaciona con los pagos. Cuando un emprendedor, un empresario,
ejecuta una obra o un trabajo, necesita que le paguen rápidamente. En la actualidad tenemos
entrampados los pagos porque en numerosas ocasiones las grandes empresas y el servicio público
se aprovechan de los emprendimientos. Esto también es algo que debemos revisar y modificar.
Otro aspecto tiene que ver con el precio justo, con el aprovechamiento de muchos sobre el más
pequeño. Hoy el que produce ni siquiera puede sacar el costo de producción. Por lo tanto, nunca
vamos a tener gran productividad si estamos castigando siempre al emprendedor, a quien se
sacrifica, a quien se esfuerza para que las cosas funcionen.
Señor Presidente , valoro la intención del Ejecutivo de poner en discusión la idea de mejorar la
productividad y el emprendimiento. Se nota preocupación por ello, y creo que todos los Senadores
presentes en la Sala debemos trabajar pensando siempre en buscar el mayor beneficio para
nuestros vecinos, nuestra gente, nuestros emprendedores, nuestros trabajadores.
Ese es el sentido del proyecto que hoy se somete a nuestra consideración, el cual, si tenemos
voluntad, podemos mejorar.
Gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán seis minutos a cada diputado y diputada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 8 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 30 de
mayo de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En nombre de la Sala, saludo a la señora Ramona Reyes , alcaldesa de Paillaco y presidenta de la
Comisión de Género y Equidad de la Asociación Chilena de Municipalidades, presente en las
tribunas. Hago extensivo el saludo a todas las mujeres que dirigen distintos partidos políticos y
organizaciones sociales, que presenciarán este debate tan importante para el país. Tiene la
palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señora Presidenta, en la sesión anterior se inició la discusión de este proyecto, que creo que viene
a instalar la justicia electoral, para que en Chile los hombres dejemos de tener la hegemonía del
acceso a los cargos de elección popular, lo que se puede advertir en las cifras que el propio
informe del proyecto indica, que son bastante dramáticas: no hay más de 11,5 por ciento de
mujeres en el cargo de alcalde ni más de 22 por ciento en el de concejal.
El próximo año enfrentaremos una elección de gobernadores regionales. Si bien es una elección
uninominal, se requiere que haya paridad de género. Esto significa, ni más ni menos, dar
relevancia a la mujer en el campo de la política como Chile lo ha venido reclamando. En la Cámara
muchos sectores de distinta línea de pensamiento también hemos impulsado esa equidad, ya que
razones de poder, de dinero y de estructura de los propios partidos políticos han hecho muy difícil
el acceso de la mujer a los cargos de relevancia nacional.
En la elección parlamentaria anterior se incorporó la equidad de género, lo que permitió un alza
sustantiva de la representación de mujeres en el Congreso, en la Cámara de Diputados en
particular.
Si se dan las condiciones y si se aprueba y despacha el proyecto de ley, las mujeres que sean
candidatas  lograrán  competir  en  condiciones  igualitarias  para  cargos  de  poder  y  de
representación, no solo a nivel nacional, sino también a nivel territorial, porque así lo merecen.
Muchas veces la historia política de nuestro país ha estado plagada de episodios de lucha de la
mujer por obtener derechos en similares condiciones que los hombres, desde la época en que la
mujer consiguió el voto en nuestro país, hasta ahora, que estamos dando estos pasos que
permiten dar justicia.
Se puede hablar mucho sobre los derechos de la mujer, pero aquí, en el campo del poder y de la
política, se verá hasta dónde están empeñadas las voluntades en lograr definitivamente que la
mujer compita por esos espacios y no lo haga bajo el sometimiento de las cúpulas o de las
maquinarias de los partidos políticos, que impiden y asfixian la posibilidad de que la mujer logre
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 9 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejercer su liderazgo y competir por los cargos de representación popular, como aquellos a los que
está referido el proyecto de ley. De esta forma, todas las elecciones populares en nuestro país
quedarán en similares condiciones en términos de cuota de género.
Sin duda, apoyaremos el proyecto de ley, porque nos parece que es el paso decisivo y
fundamental para que en el territorio los alcaldes, concejales y futuros gobernadores regionales
tengan esa igualdad por la que hemos luchado por tantos años, sobre todo desde la izquierda. La
iniciativa consagra en las elecciones del próximo año la paridad de género, lo que permitirá a las
mujeres competir en el 50 por ciento a lo menos de cada lista, como lo establece el proyecto.
Ojalá que al momento de hacer la selección de candidatos, la paridad no solo sea con distribución
nacional, sino también territorial.
Por lo tanto, anunciamos nuestro voto a favor del proyecto, que espero que sea despachado con el
mayor respaldo, ojalá unánime, desde la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
FLEXIBILIZACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS PARA CIERRE DE
FAENAS E INSTALACIONES MINERAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12324-08)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.551, que regula el cierre de las faenas e instalaciones mineras.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, la discusión
de este proyecto se limitará a cinco minutos por cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves
25 de abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 10 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Hago presente que hoy 5 de junio es el Día Mundial del Medio Ambiente, decretado en 1972 por la
Organización de las Naciones Unidas.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CASTRO, don Juan Luis (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar sobre el
proceso de debate y la propuesta que ha hecho esta comisión respecto del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.551, que regula el cierre de las faenas e
instalaciones mineras, para cuyo despacho se ha hecho presente la urgencia suma.
El propósito del proyecto es flexibilizar los instrumentos financieros que pueden utilizar las
empresas mineras, liberando capacidad en sus líneas de crédito, de manera de contar con un
escenario de mayor capital de trabajo.
Asimismo, propone hacer exigible la autorización previa del Servicio Nacional de Geología y
Minería para renovar, sustituir o reemplazar instrumentos financieros mantenidos en custodia, sea
para aumento o disminución de valores o condiciones o de su traslado a otro custodio.
Finalmente, actualiza la valorización de los planes de cierre que deben ser auditados cada cinco
años.
La iniciativa constaba de un artículo único, que mediante dos numerales -que pasaron a ser
trescontempla las siguientes proposiciones:
1) En lo que atañe a las pólizas de garantía (artículo 52):
El sistema vigente considera tres categorías de instrumentos financieros, a saber: A.1 (certificados
de depósito a la vista, boletas bancarias de garantía a la vista, certificados de depósitos de menos
de trescientos sesenta días, carta de crédito stand by emitida por un banco cuya clasificación de
riesgo sea a lo menos A o su equivalente); A.2 (instrumentos financieros representativos de
captaciones de deuda, comprendidos en el artículo 45 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, con
clasificación de riesgo de a lo menos clase A nacional o equivalente internacional); A.3 (otros
instrumentos, tales como cesión del contrato de venta de minerales celebrado con la Enami u otro
poder comprador que cumpla ciertos requisitos de suficiencia, prenda sobre el retorno de
exportación, fianza solidaria de un socio controlador con clasificación de riesgo de a lo menos
clase A nacional o equivalente internacional).
En la práctica, solo se han utilizado para garantizar planes de cierre las boletas bancarias de
garantía a la vista y las cartas de crédito stand-by, que corresponden a la Categoría A.1. La
obtención de este tipo de instrumentos es gravosa, especialmente para la mediana minería, la
cual, al tener limitado acceso al crédito, no puede garantizar su plan de cierre de conformidad con
la ley.
Los otros instrumentos no son utilizados, porque la propia ley los restringe e implican un costo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 11 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
financiero adicional para las empresas.
Las pólizas de seguro son admisibles como instrumento categoría A.3, pero los montos y períodos
que pueden ser garantizados son tan bajos que carecen de utilidad para asegurar el cumplimiento
de la ley Nº 20.551.
Por tal razón, mediante la incorporación de las pólizas de garantía a primer requerimiento, como
instrumentos categoría A.1, las empresas podrán utilizarlas para los fines de la ley Nº 20.551. Ello
flexibilizará los instrumentos financieros a utilizar por las empresas y permitirá liberar capacidad
de líneas de crédito de las mineras con los bancos, de manera de destinar la deuda bancaria al
financiamiento de actividades propias de su operación.
En lo que concierne a la auditoría establecida en el artículo segundo transitorio:
Los planes de cierre deben ser auditados cada cinco años, contados desde su aprobación, como la
mayoría de los planes de cierre que fueron valorizados con arreglo a las normas transitorias de la
ley que se aprobó entre los años 2015 y 2016, los que deberán ser auditados entre los años 2020
y 2021. A seis años de la entrada en vigencia de la ley, solo figuran en el registro público de
auditores seis profesionales. En tal circunstancia, el mensaje considera que puede exceptuarse a
las empresas sujetas al régimen transitorio de la obligación de realizarlas.
Para el estudio del proyecto de ley, la comisión contó con la participación y colaboración del
ministro de Minería, señor Baldo Prokurica Prokurica ; del intendente de Seguros, señor Daniel
García ; del director subrogante del Servicio Nacional de Minería y Energía, señor Pablo Rivas ; del
director jurídico de dicho organismo, señor Alfonso Domeyko , y del vicepresidente de la Sociedad
Nacional de Minería (Sonami), señor José Miguel Ibáñez , cuyas intervenciones en detalle se
encuentran en el informe y que pueden ser consultadas in extenso.
Puesto en votación en general el proyecto, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor la
señorita Cicardini ; los señores Durán, don Jorge ; Eguiguren ; Gahona ; la señora Hernando ; los
señores Kort , Moreira -en reemplazo del diputado señor Noman -, Santana, don Juan , y Vidal . En
contra votó el señor Velásquez, don Esteban .
De la discusión particular, cabe destacar que buena parte de su articulado e indicaciones fueron
aprobados por la unanimidad de los miembros de la comisión y contaron con la opinión favorable
del Ejecutivo, lo que habla desde ya de un proyecto consensuado.
En mérito de las consideraciones anteriores y de las que en su oportunidad pueden consultar en el
informe, vuestra Comisión de Minería y Energía recomienda la aprobación de su propuesta de
texto.
Tratado y acordado, conforme se consigna en las actas de fechas 10, 16 y 23 de abril de 2019, con
la asistencia de la diputada señorita Cicardini ; de las diputadas señoras Cid y Hernando , y de los
diputados señores Castro , Durán, don Jorge ; Eguiguren , Gahona , Kort , Noman , Santana, don
Juan ; Silber , Velásquez, don Esteban , y Vidal .
Además, se contó con la presencia y el valioso aporte de los diputados señores Paulsen y Castro,
don José Miguel , en reemplazo de la diputada Cid; del diputado señor Moreira , en reemplazo del
señor Noman , y del diputado señor Verdessi , en reemplazo del señor Silber . Asimismo, asistió el
diputado señor Mulet .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 12 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO, DESDE EL 2008 A LA FECHA, REALIZADOS A TRAVÉS DEL
MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, DEL MINISTERIO DE SALUD
Y DE LA SUPERINTENDENCIA DE PENSIONES EN RELACIÓN CON LA
CONCESIÓN Y DENEGACIÓN DE PENSIONES DE INVALIDEZ Y
SOBREVIVENCIA, Y SU APEGO A LAS NORMAS LEGALES VIGENTES (CEI 16)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del informe de la Comisión Especial
Investigadora de los actos de gobierno, desde el 2008 a la fecha, realizados a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, del Ministerio de Salud y de la Superintendencia de
Pensiones,  en  relación  con  la  concesión  y  denegación  de  pensiones  de  invalidez  y
sobrevivencia, y su apego a las normas legales vigentes.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las bancadas según
los tiempos que indicaré a continuación:
Comité Renovación Nacional, 13,56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11,37
minutos; Comité Socialista, 7,21 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 5,25 minutos; Comité
Partido Comunista-Independientes, 3,29 minutos; Comité Radical, 3,06 minutos; Comité Mixto
Liberal, Comunes e Independientes, 3,06 minutos; Comité Partido Revolución Democrática-
Independientes, 2,43 minutos; Comité Partido por la Democracia, 2,43 minutos; Comité Partido
Evolución Política, 2,19 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social-Independientes,
2,19 minutos, y Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 1,56 minutos.
Antecedentes:
-El Informe de la Comisión Especial Investigadora, Cei 16, se rindió en la sesion 36ª de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 13 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presente legislatura, en jueves 6 de junio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señora Presidenta, junto con la diputada Gael Yeomans , que presidió la comisión investigadora, y
parlamentarios de todas las bancadas presentamos este informe, que tuvo aprobación unánime y
que pretende abordar un problema de larga evolución en nuestro país referido a personas que se
encuentran enfermas y requieren pensionarse por invalidez porque su enfermedad les impide
continuar trabajando.
De la lectura del informe queda meridianamente claro que si en el mundo hoy el 15 por ciento de
la población tiene condición de invalidez, no es sostenible que en Chile tengamos 0,2 por ciento de
personas con declaración de invalidez.
¿A qué obedecen estas cifras aplanadas y bajas en Chile? A que hay un conjunto de distorsiones,
que son precisamente las que investigamos y que queremos pedir que el Ejecutivo corrija a través
de una nueva iniciativa.
En primer lugar, en la actualidad los usuarios se encuentran en una total indefensión para lograr
neutralidad y objetividad en los juicios médicos al momento de apelar ante la comisión médica de
su región o a la Comisión Médica Central. Es inaceptable, y así lo constató la comisión
investigadora, que a raíz del decreto ley N° 3.500, de 1980, no solo tengamos el espectáculo que
vimos semanas atrás sobre el trámite de las licencias médicas en las Compin, que es obsoleto y
burocrático, sino una situación aún peor en el caso de las pensiones por invalidez.
¿Por qué? Porque, para que la gente y nuestros colegas lo sepan, es inaceptable que los médicos
especialistas que hacen peritajes e informan sobre las personas que están pidiendo la pensión de
invalidez sean contratados por las compañías de seguros, los que, a su vez, son parte de los
holdings de las AFP. Nadie en Chile imagina que la remuneración de un médico que debe dar un
veredicto, por el hecho de ser especialista y porque el sistema nunca se ha cambiado, provenga
finalmente de una parte interesada, como son las compañías de seguros, que tienen todos los
incentivos para que no se otorguen las pensiones de invalidez. Ese es un hecho capital y decisivo
respecto de las contradicciones y las profundas desigualdades que hoy tiene el sistema de
otorgamiento de este tipo de pensiones.
En segundo término, me referiré a un drama todavía peor. Una persona enferma necesita una
licencia médica para justificar su ausencia al trabajo y recibir su sueldo. Pero si al mismo tiempo
esa persona está tramitando su pensión de invalidez y tiene menos de 65 años de edad, se le
rechaza la licencia médica mientras no obtenga dicha pensión. Por tanto, ese usuario enfermo,
posoperado  o  fracturado  o  con  una  enfermedad  profesional  entra  en  un  verdadero
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 14 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“comprahuevos”, porque no tiene ni lo uno ni lo otro. Ese es el drama de miles de chilenos que
tienen licencias médicas rechazadas y, a la vez, con una pensión de invalidez en trámite por años,
sin poder obtenerla.
¿A qué obedece este modelo tan perverso? A que en definitiva el Estado no ha sido capaz de tener
una mirada sobre cómo enfocar la discapacidad del cotizante en cuanto a su ausencia al trabajo
en el presente, o, a futuro, al subsidio por incapacidad laboral, porque no puede seguir ejerciendo
determinadas funciones en su trabajo, ajena a todos los conflictos de intereses que tienen hoy
cinco AFP o muy pocas compañías de seguro, por ley. Digámoslo así: la ley vigente permite que la
comisión técnica de invalidez la integren, entre otros, un representante de las compañías de
seguros y un representante de las AFP, que incluso dictan las reglas y condiciones bajo las cuales
un trabajador puede obtener su pensión.
Con esto no quiero justificar en nada los abusos, porque siempre hay unos pocos que pueden
abusar de determinado instrumento. Pero aquí están pagando miles de chilenos por pocos
pecadores en un sistema basado en la sospecha: sospecha del afiliado, sospecha del médico,
sospecha del empleador, sospecha de la compañía de seguros y sospecha de la AFP, lo que
finalmente impide al trabajador hacer uso de un derecho social.
Es vergonzoso que mientras en el mundo se acoge la siniestralidad por invalidez al 15 por ciento
de la población -incluso en países OCDE-, en Chile solo sea el 0,2 por ciento. Esa contención a la
baja se debe a que el sistema está definido sobre una perversidad en la que hay incumbentes -en
este caso, los mismos financiadores de las pensiones, que son las compañías de seguro y las AFP
que están interviniendo en el trámite, supuestamente autónomo y estatal, mediante el cual una
persona busca calificar para la obtención de la pensión de invalidez.
Por eso, en la comisión acordamos con mucha fuerza y por unanimidad pedir al Primer Mandatario
que legisle sobre estas materias, que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Al
igual que el doloroso y deplorable sistema de tramitación de licencias médicas, el de pensión por
invalidez es otra arista de cómo en Chile una persona que tiene una enfermedad que le impide
trabajar no puede acceder a ese beneficio por más que lo haya acreditado y fundamentado,
porque el perito que evalúa su enfermedad no es independiente o autónomo -en el caso que nos
ocupa, me refiero al médico especialista, pagado, financiado por una compañía de seguros-, y la
institucionalidad del sistema es burocrática, lapidaria y muchas veces humillante para las
personas que deben peregrinar durante años por entidades del Estado para obtener ese beneficio
tan largamente anhelado, que es lo que les permitirá sobrevivir en el futuro.
Por lo expuesto, en nombre de la bancada del Partido Socialista, solicito a la Sala que apoye con
mucha fuerza el informe de la comisión investigadora. Además, pido que el Ejecutivo se haga
cargo de esta materia, porque aquí va a encontrar asidero para tener una legislación en materia
de pensión de invalidez y de licencias médicas, que después de 1980 nunca ha sido modificada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 15 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  sobre  reconocimiento  y  protección  de  los  derechos  de  las  personas  con
enfermedades terminales, y el buen morir.
Por acuerdo adoptado ayer por la Sala, los discursos serán de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro González .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señora Presidenta, este proyecto de ley se discute en un momento muy especial en la historia de
nuestro país. De acuerdo con los especialistas que acudieron a la Comisión de Salud, de las 90.000
personas que requieren cuidados paliativos, el programa GES solo cubre un tercio de esa cifra. Por
lo tanto, se trata de buscar una solución para 60.000 personas que padecen enfermedades no GES
o no oncológicas, y que requieren cuidados paliativos integrales.
Cuando se habla de cuidados paliativos se piensa en enfermos terminales. En el proyecto se
define enfermedad terminal como aquella dolencia irreversible, incurable y progresiva que genera
grados de discapacidad. Es costumbre asociar ese conjunto de condiciones con el cáncer, pero no
solo esa enfermedad lleva a una condición terminal.
Todos los parlamentarios conocemos a personas postradas por secuelas de un accidente vascular,
o por la ruptura de una sección de la columna, o por los efectos de la esclerosis lateral amiotrófica
-la enfermedad que sufrió Stephen Hawking -, o por miastenia, o por distintas enfermedades
neurológicas o autoinmunes que provocan que una persona que no padece de cáncer termine
postrada o en un proceso terminal.
Desde ese punto de vista, nos parece que el proyecto, que obviamente aprobaremos, va en la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 16 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dirección de ampliar la canasta de prestaciones, que hoy es muy limitada para ese grupo de
personas, niños y adultos.
Quiero hacer énfasis en que existe un Programa de Atención Domiciliaria a Personas con
Dependencia Severa, a cargo de los consultorios de atención primaria de salud, cuyo personal
tiene que hacer una ronda cada una semana, cada quinca días o una vez al mes para atender
enfermos postrados. Muchos consultorios carecen de profesionales paramédicos o de transporte
para concurrir a examinar a esas personas, que se encuentran en sus casas y que no tienen
medios de soporte.
Además, quiero enfatizar que el cuidado paliativo no es solo analgesia, morfina o suero; el cuidado
paliativo implica que un enfermo que está consciente -como lo están muchos de ellosy conectado
al medio ambiente reciba nutrición y apoyo sicológico, porque el estado depresivo embarga a las
personas que se encuentran en esa condición debido a que ven su futuro próximo muy sombrío.
¿Cuántas veces nos ha tocado ayudar a financiar la aplicación de nutrición enteral, papillas,
sondas, que muchas veces no están cubiertas por los programas de cuidado paliativo, para lograr,
finalmente, alimentar a una persona que no puede deglutir porque no está suficientemente
consciente, o debe estar conectada a una sonda nasogástrica o a una sonda nasoyeyunal?
Por otra parte, el apoyo kinésico a un enfermo terminal es básico. Una persona que está postrada
durante meses debe ser movilizada en su cama para evitar la aparición de escaras o infecciones
que implican un retroceso en su estado de salud.
En resumen, el avance de este proyecto, que esperamos que cumpla con su objetivo, tiene que
ver con el cuidado total e integral de un paciente en condición de enfermo incurable, no
necesariamente afectado de cáncer.
En este punto -así se lo hicimos saber al ministro de Salud-, necesitamos de un financiamiento
explícito. En el proyecto se señala que los fondos provendrán de la ley de presupuestos del sector
público. Eso está bien y es lo normal; sin embargo, si queremos atender a todos los enfermos que
requieren de apoyo -90.000 pacientesy no solo a un tercio de ellos, se necesita de un
financiamiento mucho más abundante y explícito. Hay que recordar que la futura ley está
supeditada, al menos, a dos reglamentos que deben hacer operativo en seis meses los alcances
del proyecto de ley.
Apoyaremos las modificaciones que introdujimos a la iniciativa en la Comisión de Salud. Pedimos
que en lo que queda de tramitación -ese fue el compromiso del ministro de Salud se explicite de
mejor manera el financiamiento para la implementación completa y total de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2005, DEL
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 17 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MINISTERIO DE SALUD, EN MATERIA DE LIBRE DISPOSICIÓN DE
EXCEDENTES DE COTIZACIONES EN ISAPRES (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11591-11)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de consulta, administración y uso, por parte del
afiliado, de los excedentes de cotización en isapres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos para hablar a favor y otros cinco minutos para
hablar en contra.
Si no hubiere diputados inscritos para hablar en contra, se sumará ese tiempo a los que
intervendrán a favor. Los discursos de los diputados serán de hasta dos minutos y treinta
segundos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de
2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señora Presidenta, este proyecto de ley lo aprobamos por unanimidad en la Sala de la Cámara
hace poco más de un año; luego, fue ratificado por unanimidad en el Senado, con la única
enmienda que aquí se ha señalado.
Quiero recordar una disposición histórica que establecía que había excedentes de cotización
cuando el precio del plan más el precio de la cobertura AUGE era inferior a 7 por ciento. Pues bien,
recordemos que hace dos años quebró Más Vida -hoy Nueva Más Vida-, isapre muy importante.
Cuando los afiliados quisieron retirar sus excedentes se encontraron con serias restricciones para
acceder a estos, dado que se les exigía que fueran a servicios preferentes -clínicas, farmacias y
médicos específicos- para hacer uso de ellos y no devolverlos en dinero. Estamos hablando de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 18 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
80.000 millones de pesos de la época.
Dicha situación motivó la presentación de este proyecto de ley. Con las mejoras que introdujo el
Senado se establece que las isapres deben contar con un sistema en línea a través del cual las
personas, además de tener la posibilidad de efectuar copagos adicionales o, en caso de quedar
cesantes, cubrir su cotización con excedentes, podrán tener acceso a estos y retirarlos en
cualquier momento, sin tener que ir a golpear las puertas de la isapre. En otras palabras, no habrá
restricciones en el uso de excedentes.
Reitero que el punto principal del proyecto -lo garantiza el texto definitivo- es que nunca un
afiliado tendrá impedimento para retirar su dinero al momento de haber excedentes de cotización,
situación que ocurrió durante muchos años.
Por eso, respaldamos y apoyamos este proyecto, que si se aprueba hoy pasará definitivamente a
ser ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS Y DEL GOBIERNO EN LO
QUE RESPECTA AL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN CONSTITUCIONAL DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE VELAR POR LA CONDUCTA MINISTERIAL
DE JUECES Y DEMÁS EMPLEADOS JUDICIALES DE LA JURISDICCIÓN DE LA
CORTE DE APELACIONES DE RANCAGUA, EN MATERIA DE NOMBRAMIENTOS
Y RECEPCIÓN, TRAMITACIÓN Y RESOLUCIÓN DE DENUNCIAS RELATIVAS A
SU COMPORTAMIENTO (CEI 28)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno en lo que respecta al ejercicio de la
función constitucional del Presidente de la República de velar por la conducta ministerial de los
jueces y demás empleados judiciales de la jurisdicción de la Corte de Apelaciones de
Rancagua, en lo referido a sus nombramientos, así como a la recepción, tramitación y
resolución de las denuncias relacionadas con su comportamiento.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 19 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos y otros actos del Gobierno, en lo relativo al nombramiento y denuncias sobre la
conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O'Higgins, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, los hechos que motivaron la formación de esta comisión especial investigadora
todavía no han concluido, pues la labor judicial sigue en marcha. De hecho, hay dos jueces
formalizados y con cuadernos de remoción.
Además, debemos incluir el terremoto que se produjo en el Ministerio Público a contar de abril, lo
que tiene a esa institución sumida en la polémica, en una controversia que todo el mundo ha
conocido y que nos habla claramente de este desmoronamiento o desastre de Rancagua en lo
judicial. Se trata de un caso emblemático respecto de cómo un poder del Estado, que nunca se
había visto afectado en cuanto a su confiabilidad, se ve envuelto en irregularidades, tráfico de
influencias, nombramientos impropios u otras irregularidades, situaciones que son parte de un
escenario que necesariamente debe ser modificado.
Ahora bien, valoro el apoyo transversal y unánime a las conclusiones de esta comisión
investigadora; sin embargo, deploro la actitud del senador Juan Pablo Letelier , quien se negó
sistemáticamente  a  concurrir,  incluso  a  responder  un  cuestionario  previo  de  la  comisión
investigadora. A mi juicio, con su actitud entrega una señal que contradice el juramento que todos
los parlamentarios hicimos en el sentido de respetar la institucionalidad del Congreso Nacional y
comparecer y entregar testimonio, sobre todo si se es actor incumbente, como es su caso, dado
que sostuvo una reunión con el fiscal nacional, acerca de la cual hasta ahora no ha habido
aclaración alguna respecto de qué materias se trataron, relacionadas con los jueces que están
cuestionados.
Al mismo tiempo, debo decir que el eje principal que se ha puesto en el tapete es que se requieren
cambios en el sistema de nombramiento de notarios, conservadores y otras autoridades, porque
está en crisis en razón del besamanos y de todo lo que implica recibir y luego tener que dar
apoyos, por ejemplo, en el caso de los ministros de corte de apelaciones que postulan a ser
ministros de la Corte Suprema, y toda la influencia que se ejerce en el Senado al respecto, que
participa en varios nombramientos de alto nivel.
Por ello se requiere la reforma constitucional al artículo 60, que la comisión plantea con mucha
fuerza y que espero encuentre eco en el Ejecutivo. Ojalá que este tenga la fuerza necesaria para
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 20 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
plantearle esa modificación al Congreso Nacional, como un cambio fundamental que signifique un
antes y un después en el sistema de nombramiento de autoridades desde el Congreso Nacional.
Todo esto, porque así como el país conoció la irregularidad, necesita también tener claridad en
cuanto a que los actores políticos no serán agentes de influencia, agentes que van a obtener, por
medio de ciertas negociaciones privadas, prebendas en el tratamiento judicial, o viceversa,
respecto  de  quienes  son  nombrados  por  el  Poder  Legislativo  y  que  después  aparecen
complacientes desde el poder político a sus propios nombramientos.
Estamos en un momento decisivo, por lo que espero que la Cámara de Diputados resuelva apoyar
lo acordado por esta comisión investigadora, que incluso sesionó en Rancagua, respecto de
hechos que todavía no han pasado del todo, pues aún no se ha dicho la última palabra acerca de
lo que sucederá luego de todo este episodio judicial que no solo afectó a una ciudad, sino al Poder
Judicial en su conjunto.
Espero todo el apoyo de la Sala para este informe y que los responsables de lo ocurrido sean
conocidos por todo el país, para que, de esa manera, se haga justica al interior del poder que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN DE MEDICINA VETERINARIA Y NUTRICIÓN ENTRE LAS
PROFESIONES QUE FIGURAN EN LIBRO V DEL CÓDIGO SANITARIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10574-11 Y 10991-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  el  Código  Sanitario  para
considerar a médicos veterinarios como profesionales de la salud y para regular la actividad de
nutricionistas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para
intervenir a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiese diputadas o diputados
inscritos para intervenir en contra, se sumará ese tiempo al destinado a pronunciarse a favor.
En todo caso, los discursos serán de hasta dos minutos y treinta segundos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud el honorable diputado Víctor Torres Jeldes .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 21 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 52ª de la presente legislatura,
en jueves 11 de julio de 2019.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
La verdad es que este proyecto, que ha tenido una larga tramitación en la Cámara de Diputados,
refleja una nueva realidad en el país.
Los temas de salud que tienen que ver con la población ya no están solo en manos de los médicos
cirujanos, dado que el acceso a la información obliga cada vez más a que nuevas profesiones, o
bien antiguas profesiones, pero que se han revitalizado, que se han actualizado en el contexto de
la necesidad de conocer cómo funciona el organismo humano, como en el caso de las y los
nutricionistas, tengan un rol cada vez más destacado en los equipos de salud; de hecho, hoy, en la
atención primaria, son estos profesionales los que llevan la inmensa carga de atender a los
enfermos diabéticos en su control cotidiano y son quienes ven todos los problemas de sobrepeso y
obesidad, que es un fenómeno epidémico en Chile.
Recordemos que según el último ranking de obesidad de la OCDE, publicado la semana pasada,
Chile ocupa el segundo lugar, después de Estados Unidos, en niveles de obesidad, con 35 por
ciento, y si eso lo llevamos a la población infantil, la situación es peor, por el sedentarismo, el uso
de tablets y celulares, que hacen que la población no se mueva y no tenga actividad física.
Por lo tanto, pido el apoyo para este proyecto, porque los nutricionistas son esenciales en los
equipos de salud. Y ni hablar de los veterinarios, porque todos los parlamentarios sabemos que el
uso y tenencia responsable de mascotas está institucionalizado en todo Chile y el cuidado de la
salud animal, su protección, el tratamiento de las epidemias, enfermedades, los accidentes, así
como los casos de maltrato, son realidades que enfrentan los médicos veterinarios en todas
partes. Hasta ahora no estaban visibilizados, pero hoy tienen un rol hegemónico, decisivo, que la
población valora.
Espero que aprobemos esta iniciativa, para que incorporemos de una vez por todas a estos
profesionales, veterinarios y nutricionistas, en el Código Sanitario, porque bien lo merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 22 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
AUMENTO DE PRESUPUESTO DESTINADO A SALUD MENTAL EN REGIÓN DE
AYSÉN DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (Nº 515)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El diputado Florcita Alarcón le ha cedido su tiempo al diputado Juan Luis Castro .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, tal como dijo el diputado Schilling , parece que se requiere más salud mental
también dentro del propio Congreso Nacional.
En este caso, los diputados de la Región de Aysén están pidiendo, con justa razón, más
financiamiento porque ahí hay altas tasas de suicidio y obviamente la red asistencial no logra
cubrir.
Además, existe un proyecto de ley de salud mental que se despachó de esta Cámara de Diputados
hace casi dos años. Su autora es la doctora y diputada Marcela Hernado y el entonces diputado
Sergio Espejo , entre otros que ayudamos y copatrocinamos. Este proyecto está estancado en el
Senado y ha tenido una tormentosa tramitación sin dar luz verde a un estatuto de derechos y
deberes de la salud mental que hoy en Chile se requiere más que nunca.
A propósito de que ayer fue el Día Mundial para la Prevención del Suicidio y que hay un nuevo
programa para prevenirlo, donde la depresión, la angustia y un conjunto de problemas de
trastornos ansiosos son muy graves en Chile, pongo especial énfasis en que, al aprobar –espero
por unanimidad- este proyecto de resolución, hagamos todo el esfuerzo para que el Ejecutivo le
coloque urgencia y saque adelante ese proyecto que la Cámara aprobó por unanimidad y que hoy
está extremadamente demorado, que entrega soluciones para miles de personas que están
esperando esta nueva ley de salud mental en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 23 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General de Educación
con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación
parvularia, con informe de la Comisión de Educación y Cultura y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Antes de poner en discusión el proyecto, solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese la
Subsecretaria de Educación Parvularia, María José Castro Rojas, y el Subsecretario de
Educación Superior, Juan Eduardo Vargas.
Pido la anuencia de la Sala.
El señor INSULZA.-
¿No se encontraba recién el Ministro subrogante, Presidente?
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Sí, el Ministro subrogante estuvo, pero en este minuto se encuentra en la Cámara de
Diputados. El Ministro, en su calidad de tal, no necesita autorización.
¿Habría anuencia de la Sala para que ingresen los Subsecretarios?
La señora MUÑOZ.-
Yo la doy, Presidente.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, Senadora Adriana Muñoz.
Acordado.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 24 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Secretaria hará la relación.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Cabe recordar que los números 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 8) y 10) del artículo 1 tienen el carácter
de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 23 votos favorables para su
aprobación.
También hay que consignar que quedaron inscritos en sesión anterior para hacer uso de la
palabra los Senadores señores Moreira, Durana, Pugh y Latorre y las Senadoras señoras
Allende, Aravena y Provoste.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Continúa la discusión en general del proyecto.
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, ¡parece que me va a tocar cerrar el día...!
En verdad, todos siempre vamos a estar a favor de la educación de los niños, y todos sabemos la
importancia que tienen los jardines infantiles, la educación preescolar.
Aquí he escuchado varias intervenciones, y lo cierto es que no quiero dejar pasar lo que se ha
señalado en el sentido de que muchas veces por un tema cultural no se lleva a los niños a la
educación preescolar, pues creo que esto no es así.
De otro lado, alguien dio como argumento la vulnerabilidad social. Y pienso que tampoco eso es
correcto.
También se dijo acá que el 95 por ciento de los niños van al kínder. Ello efectivamente es así, y no
me cabe ninguna duda al respecto.
¿Dónde radica la dificultad? Considero bueno hacer el punto, señor Presidente, porque ese 5 por
ciento de niños que no van a la educación preescolar o a los jardines infantiles corresponde a
personas que viven en sectores rurales. Pero no todos quienes habitan en los sectores rurales son
vulnerables, porque hay familias que cuentan con los recursos necesarios para educar bien a sus
hijos. Lo que no tienen muchas veces es la accesibilidad para llevar a un niño de 3, 4 o 5 años al
colegio o para dejar que vaya solo a él.
Ese es el problema.
En la Región del Maule hay establecimientos que cuentan con espacio suficiente para tener toda la
educación prebásica, desde la sala cuna hasta el kínder. Pero sucede que son lugares no tan
accesibles, donde además hay muy pocos niños. Entonces, si un colegio tiene dos o tres niños, lo
cual es una realidad en varias escuelas de la zona, veo muy difícil que una madre vaya a dejar a
sus hijos a ese establecimiento.
Entonces, apoyando la moción que dio origen a este proyecto, creo que es preciso considerar que
muchas veces esa distancia es la que no permite que un niño asista a la educación preescolar.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 25 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así que, junto con respaldar esta iniciativa, pienso que debemos ser capaces de formular
indicaciones tendientes a no prohibir el ingreso de un niño a primero básico. En las zonas rurales
debe existir la opción para que esos chicos, cuando cumplan la edad para asistir a la enseñanza
básica, cuenten con la misma posibilidad de acceso que tiene cualquier niño que estudió en la
ciudad y que ha cursado kínder.
Me parece que ahí se debe formular alguna indicación a fin de no cerrarles la puerta a las familias
que viven en las zonas rurales, porque ellas hacen patria, al igual que cualquier chileno en nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422 para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 366, en jueves 15 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 26 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señora Presidenta, estamos discutiendo un proyecto de ley que, a mi juicio, es sustantivo, por lo
cual debemos darle una aprobación contundente. Hoy en Chile no hay ninguna familia que no
tenga en su seno o cerca de ella a alguien con algún grado de pérdida de autovalencia. Me refiero
a personas que no son autovalentes por problemas psíquicos, motores o nutricionales.
En Chile, las mayores expectativas de vida hacen que tengamos cada vez más personas sobre
ochenta años de edad, adultos mayores que, lamentablemente, muchas veces son dependientes
de terceras personas.
Cuando en este proyecto se habla de cuidadores y cuidadoras no estamos hablando, en la mayoría
de los casos, de gente externa a las familias, aunque también hay gente contratada para cumplir
esa labor; al contrario, en la inmensa mayoría de los casos son parientes, familiares directos -hijos,
parejas, padres- los que acompañan y dan el sustento a estas personas.
Hace diez días se incorporaron cinco nuevas enfermedades al plan AUGE. La más importante de
ellas, relacionada con el tema en cuestión en la Sala, es el alzhéimer. Esta enfermedad, que cada
vez avanza más rápido, afecta a 200.000 chilenos, incluso a algunos menores de sesenta años de
edad.
Según estimaciones de la Corporación Profesional Alzheimer y Otras Demencias, detrás de cada
enfermo de alzhéimer hay, en promedio, cuatro o cinco personas que viven todos los días
dedicadas a su cuidado.
Perdone que sea autorreferente en este tema. Mi padre es un hombre de 91 años que padece
alzhéimer. Me ha tocado vivir no solo como médico, sino en carne propia la realidad de lo que
significa hacerse cargo del cuidador. En efecto, el daño psicológico y los efectos colaterales de no
poder entenderse, al interior de la familia, con alguien que padece un trastorno de la memoria,
que incluso lo hace llegar a perder su identidad, es algo tan delicado que hace que toda la familia
tenga que vivir siempre con un nivel de concentración en función de esa persona enferma o con
grados de pérdida de autovalencia.
Por eso es tan importante esta norma, porque las personas que, por ejemplo, padecen de
alzhéimer no salen a las calles y no tienen voceros, sino que tienen gente que se dedica a ellas y
que apoya anónimamente esa causa. Valoro que el plan AUGE tenga esa patología incorporada,
pero caramba que este proyecto de ley va a ser fundamental, primero, para apoyar en el ámbito
laboral a las cuidadoras y los cuidadores, porque muchas veces deben dejar el trabajo para cuidar
a un ser querido; segundo, para la capacitación, es decir, para entender los códigos nuevos con
que una familia y el entorno pueden comprenderse -no deben recriminarse entre ellos-, de manera
de  lograr  sacar  adelante  a  esos  pacientes  que  hoy  viven  una  enfermedad  con  alguna
discapacidad, y, por último, para visibilizar y otorgar dignidad en Chile a los cuidadores y
cuidadoras de niños, de adultos y de personas que sufren algún tipo de daño neurológico o
psicosocial.
Porque este es un drama social y humano, vamos a votar a favor el proyecto con convicción y
énfasis. Ojalá, sea aprobado por la unanimidad de la Sala, a fin de dar la máxima celeridad a este
proyecto de ley que hace enmiendas a la ley N° 20.422, sobre personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 27 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 25 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase
Media a través de una cobertura financiera especial en la modalidad de atención de libre
elección de Fonasa.
Hago presente que el plazo para renovar indicaciones y formular peticiones de votación
separada es hasta las 12.00 horas de hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Ricardo Celis
Araya y José Miguel Ortiz Novoa , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 28 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, estamos legislando en un momento de estallido social.
Este proyecto ingreso hace cinco meses, mucho antes de que ocurrieran las cosas que estamos
viviendo. Sin embargo, cuando vemos que hace tres noches el Presidente de la República lo
incluyó en la agenda para descomprimir el estallido social y el detalle del proyecto, uno se
pregunta si el Poder Ejecutivo -el gobierno está escuchando lo que la ciudadanía hoy está
clamando.
(Manifestaciones en las tribunas)
Cuando el Presidente dice que estamos en guerra, aunque después se desdiga; cuando el ministro
de Economía dice que se levanten más temprano por el alza de los pasajes del Transantiago o
cuando el ministro de Salud dice -ayer lo hizo que por una marcha no va a cambiar este proyecto,
no se entiende todavía que estamos en un momento de estallido social.
Hoy tenemos un problema concreto en materia de salud: hay una lista de espera de 250.000
personas que no están en el AUGE y que esperan, en promedio, dos años o más para poder ser
intervenidas.
Tenemos un problema de compra de servicios a privados que es escandaloso; más del 30 por
ciento de la deuda de los hospitales se paga en compra de servicios médicos y de camas a
privados.
Hoy tenemos una realidad, cual es que la salud está en una crisis muy profunda, y eso significa
tomar medidas también muy profundas. Por eso mismo, cuando este proyecto dice que de las
250.000 personas que esperan una operación, 8.000 se van a ver beneficiadas, es un proyecto de
ley minimalista; no es un proyecto que podemos presentar como la solución a las listas de espera,
porque no lo es.
Cuando 9 millones de chilenos son de los grupos vulnerables -tramos A o B-, es decir, con ingresos
por debajo de 250.000 pesos o con cero ingresos, porque son indigentes, estamos frente a un
problema que debemos solucionar.
La medicina de libre elección es para la gente que compra un bono o un programa y va a su
médico particular. A ellos va dirigido este proyecto de ley, no a la universalidad de los usuarios
que hoy están en el Fonasa. ¡Seamos sinceros!
(Aplausos)
Por eso este es un proyecto reduccionista; por eso no se puede vender la ilusión a la gente de que
esta es la solución a las listas de espera.
Dicho eso, debo precisar que hoy, cuando la mayoría de la gente está defraudada de las isapres,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 29 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuando la gente está volviendo al Fonasa y hay 14 millones de chilenos en esta institución,
tenemos que darle buenas noticias a la gente del seguro público de Fonasa y no invitarla a que
ahora junte 1.400.000 pesos para tener derecho al beneficio de esta futura ley.
¿Por qué vamos a hacer eso? ¡No tenemos cara para hacer eso!
Lo que sí tenemos que hacer es mantener la solidaridad en el sistema, y eso significa dar
garantías a los más vulnerables del Fonasa, a esos 9 millones de chilenos, de que, por esta futura
ley, no van a tener que pagar de nuevo por el acceso a un beneficio, que es el derecho a ser
operado, a ser intervenido quirúrgicamente.
Por eso, cuando en el debate se habla del deducible, ¿qué es, en lenguaje ciudadano? Es el pago
de bolsillo. Es juntar platita para tener derecho a que la ley cubra parte de los gastos.
¿Vamos a estar en eso nosotros, acaso? ¡No, pues! ¡No podemos aceptar esas condiciones!
Tenemos que dar garantías a la ciudadanía de que el sistema sí la va a acoger.
Para aquellos tramos altos me parece fantástico. Siempre los que tienen más, incluso en el
Fonasa, en los tramos C o D, pueden arreglar su situación, y con este proyecto hay un camino para
ese segmento minoritario. Pero la mayoría, que es a la que tenemos que cautelar, no está
asegurada.
Por eso, me permito hacer un llamado al gobierno. Estamos en horas decisivas. El gobierno ha
pedido tiempo para ingresar su indicación, y este proyecto de ley se votará el lunes. Estas horas
son cruciales, no para negarnos, sino ojalá para colaborar de mejor forma; pero no para un
engaño. Estamos dispuestos a apoyar, pero no para una ilusión. Estamos dispuestos a apoyar que
el Fonasa, de verdad, sea el seguro público, no de los que tienen más, sino de los más vulnerables.
Por eso, mi llamado al Ministerio de Salud y al gobierno es a que de verdad escuchen y cambien lo
esencial, que es el esquema de deducibles que tiene el proyecto, que solo favorece al privado y no
a la inmensa mayoría de la población, que hoy espera señales claras, potentes y contundentes en
medio de este estallido social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 30 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los dirigentes gremiales de la Región de Valparaíso
presentes en las tribunas.
¿Por qué hace una semana el Presidente de la República decidió dar cuenta, en su mensaje
nocturno, que el proyecto que estamos analizando iba a ser emblemático para descomprimir la
crisis social y el estallido que el país está viviendo? Muchos de nosotros confiamos en que sería
una oportunidad para que, en verdad, se abrieran los ojos para ver que la crisis de los sectores
público y privado de salud requiere soluciones.
La “gran muralla china” en el lado público es la espera, y en el privado, el costo de la atención.
Todo el mundo lo sabe. Si el Presidente quería dar una real y contundente señal, ¿por qué seguir
adelante con un pequeño proyecto que lleva cinco meses dando vueltas en el Congreso?
Claramente le hemos preguntado, tanto al anterior ministro de Salud como al actual, cómo no va a
ser posible, de una vez por todas, entregar soluciones reales a las personas que están en listas de
espera. Hay 250.000 personas en espera de una operación; hay 400.000 millones de pesos en
deuda hospitalaria, de los cuales el 30 por ciento corresponde a deudas en compras de servicios a
médicos que en la mañana trabajan unas pocas horas y en la tarde operan a pacientes del AUGE.
Esos ingresos se reciben por la vía privada. Además, hay que considerar las camas privadas, es
decir, todas las clínicas que, al final de cuentas, terminan llevándose casi un tercio de los recursos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 31 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
públicos.
Claramente, ayudaría si me dicen que una persona de clase media, con un ingreso superior a
600.000 pesos, puede tener una pequeña mejora gracias a este proyecto y que puede ser operada
antes del plazo de dos años, que es lo que demora en promedio una operación en Chile. Sin
embargo, hay que ser muy sinceros en lo que hablamos, sobre todo cuando el proyecto incorpora
los tramos A y B del Fonasa, que corresponde a nueve millones de chilenos que ganan menos de
250.000 pesos, o cero pesos, en el caso del Tramo A, integrado por indigentes. O sea, estamos
incorporando ficticiamente al beneficio a nueve millones de chilenos. Digo “ficticiamente” porque,
en la práctica, estamos condenando a esas personas a juntar plata para lo que en lenguaje de
seguros se llama deducible. Los que pertenecen al tramo A tendrán derecho al beneficio siempre y
cuando paguen un deducible de entre 750.000 pesos y 1.100.000 pesos. En el caso de las
personas que integran el tramo B esa suma sube a 1.400.000 pesos.
¿Qué es eso? No es ni más ni menos que perpetuar los bingos, porque se sabe que en materia de
salud o se espera o se tiene plata. Esa es la realidad en Chile. Cambiar la espera por plata me
parece que es la peor receta que se le puede dar a la salud pública chilena.
(Aplausos)
Por eso, claramente, imponer a nueve millones de personas un pago de propio bolsillo solo para
acceder a los beneficios de una ley me parece un engaño gigantesco, sobre todo para los sectores
más vulnerables de nuestro país.
No estamos dispuestos a entregar este supuesto beneficio. Se trata de algo totalmente irreal, de
un ejercicio de ilusionismo. No tenemos cara para ir a vender, por televisión o en las calles, un
proyecto de esta naturaleza. Ni siquiera está presente en la Sala la principal autoridad del sector.
Lo mantuvieron en el cargo como si nada hubiese pasado y no ha movido ni una sola coma del
proyecto de ley; no ha ofrecido disculpas luego de decir que no cambiaba una ley por una marcha;
no ha entendido la magnitud de la crisis de la salud en Chile, que es mucho más profunda que
este minimalista proyecto de ley.
Por lo tanto, sobre esa base, no estamos dispuestos a avalar, a dar nuestro apoyo y menos a
consagrar más desigualdad, la misma que la gente nos reclama en todo Chile en estos días de
movilización social tan fuerte.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 32 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE MECANISMO TRANSITORIO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LA ENERGÍA ELÉCTRICA PARA CLIENTES SUJETOS A REGULACIÓN DE
TARIFAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13017-08)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que crea un mecanismo transitorio de estabilización de precios de la energía eléctrica para
clientes sujetos a regulación de tarifas
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Hubo una solicitud de rebaja de tiempo y fue otorgada parcialmente, pero hemos descontado el
tiempo que habló el ministro, por lo cual tendremos alrededor de nueve minutos más. Tiene la
palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, la gente sabe que el año pasado hubo una rebaja en las tarifas eléctricas, la que
se vio opacada a raíz de que el primer semestre de este año la ciudadanía recibió una pésima
noticia: el aumento de 10 por ciento o más en dichas tarifas.
Para este mes estaba programada una nueva alza, de 9,2 por ciento, lo que hizo manifiesta la
necesidad perentoria de buscar acuerdos razonables. Creo que es el momento preciso, porque si
hay algo que la gente común y corriente respira día a día es lo relacionado con las tarifas de los
servicios básicos.
En este proyecto de ley, que hemos analizado con detenimiento en la Comisión de Minería y
Energía, contamos con la mejor disposición al diálogo del ministro de Energía. En la oportunidad,
concluimos que ha llegado la hora de dar seguridad a la gente en cuanto a que no estará
sometida, debido a la sequía, al costo de la vida o a otras razones, a una nueva alza de estas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 33 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tarifas, y que se conservará la actual por lo que resta de 2019 y por todo el 2020.
Concurrimos a ese acuerdo y además establecimos un protocolo político, que estamos ciertos que
se respetará, porque el ministro así se ha comprometido, el cual permite que el reglamento, que
se dictará 150 días después de promulgada la ley en proyecto, para el cual se recogerán las
opiniones de todos los actores involucrados, focalice, esto es, que se implemente de manera que
esta rebaja se haga realidad, en especial, pensando en los sectores más vulnerables.
Por eso, a mi juicio, este es el primer proyecto -no el que votamos ayer, que fue muy complejo y
dividido- que estabiliza las tarifas de energía eléctrica -luego tendrá un complemento con una ley
larga que contendrá todas las definiciones que vendrán a posteriori-, el cual recoge un anhelo que
el ministro sabe que le planteamos hace meses: un fondo de estabilización. El ministro lo recogió.
Hoy nos convoca la emergencia, y aquí estamos para suscribir, respaldar y apoyar este proyecto
de ley, con un protocolo adicional que permitirá garantizar que no suba la tarifa de la electricidad
en 2019 ni en 2020 en los hogares de nuestro país, sobre todo en los de la gente más pobre y
desposeída.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado
de las personas con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora diputada o señor diputado
que hará uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en jueves 10 de
octubre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 34 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, en verdad este es un momento muy importante para el país, porque esta
moción, de la cual es autor mi querido colega y amigo Jaime Naranjo , junto con la diputada
Carolina Marzán y varios parlamentarios, está llegando al momento decisivo.
Hace muy pocas semanas ya tuvimos aquí, masivamente, a gran parte de las agrupaciones de
cuidadoras de todo el país y también de la región que represento, la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins. Ellas están atentas, pese a la convulsión social que estamos viviendo, a que
este proyecto tenga luz y vida muy pronto para reconocer las siguientes cosas:
Primero, que este es un proyecto que define la naturaleza de ser cuidador o cuidadora, lo cual
hasta el momento en nuestro país estaba entregado a familiares cercanos o vecinos, algunas
veces pagados y en muchas ocasiones gratuitamente, pero no con el estatus que amerita la ley
para la cantidad de personas de distintas edades que hoy en Chile requieren a alguien que los
cuide. Si en Chile hoy se vive hasta los ochenta años de edad, la calidad de vida entre los sesenta
y los ochenta años de edad ¡caramba que es un grave problema en cuanto a la autovalencia, la
soledad, los bajos recursos económicos y los grandes gastos para sobrevivir a una dolencia!
Desde personas que simplemente tienen una artrosis, una paraplejia o, como recientemente
reconoció el AUGE, un alzhéimer -más de 200.000 en Chilea niños o personas de mediana edad
que han quedado con secuelas por accidentes cerebrovasculares, o bien con lesiones de la
columna, del sistema nervioso o del cerebro, que les impiden la conexión con el medio ambiente,
alimentarse, deambular, entre otras cosas, constituyen el drama que significa que alguien de la
familia concurra a su cuidado.
Por eso, la definición, por ley, de cuidador como un sujeto de derecho, por fin queda establecida
en la legislación chilena, lo que constituye un gran avance.
Precisamente, dentro de los efectos que tienen que ser protegidos por esta futura ley se agregan
aquellos de naturaleza neuropsicológica. ¿Qué significa? Significa que el principal efecto en la
persona que cuida es el aislamiento social, porque tiene que estar todo el día y todos los días
dedicada a cuidar a ese niño, a ese adulto mayor o a esa persona con una enfermedad grave;
significa que ese cuidador o cuidadora sufre cambios de ánimo, que a veces son muy profundos,
con  estados  depresivos,  estados  ansiosos  o  estados  de  insomnio  a  consecuencia  de  la
preocupación sistemática y cotidiana por la persona cuidada.
En ese sentido, este proyecto establece como derecho la existencia de servicios de apoyo para
todos los cuidadores y cuidadoras de Chile. No tendrán que seguir mendigando en servicios
públicos o pagando en servicios privados para tener derecho a ir un psicólogo o psiquiatra, o a un
médico general, como tantas veces ha ocurrido, porque se les garantizan servicios de apoyo.
Lo más importante es que en este proyecto de ley se garantizan y establecen cinco derechos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 35 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esenciales, que, claramente, marcan la diferencia.
En primer lugar, calidad de vida. No es posible que alguien hoy en Chile no tenga calidad de vida
asegurada y que, al contrario, la tenga deteriorada por el solo hecho de cuidar a alguien 24/7 y no
tener vida propia, como tanta gente lo reconoce en silencio cuando en su vida le toca estar solo
dedicado a cuidar a su madre, a su padre, a un hermano o a un familiar, porque nadie más lo
puede hacer.
Segundo, el hecho de que tengan carácter de pariente o no, o que puedan ser remunerados o no,
la ley también lo deja establecido. Pero es esencialmente importante que los cuidadores tengan
una red de apoyo. Nada logra alguien en la vida si está solo o aislado tratando de subsistir.
Tercero, es importante que el cuidador entienda mejor lo que debe hacer en su trabajo a través de
capacitaciones, que hoy se imparten en decenas de lugares del país desde el aparato del Estado.
Ello le permitirá entender mejor esta misión en la vida.
Cuarto, los cuidadores también tienen derecho a un trabajo, tienen derecho a ganarse la vida, y
ese trabajo debe ser flexible. Esto significa que el empleador debe concederles flexibilidades
suficientes para que puedan desarrollar su labor de cuidador y, si es el caso, desempeñarse en
una actividad que sea compatible con ese cuidado.
Quinto, cómo no va a ser importante establecer subsidios sociales y económicos para acceso a
viviendas y un conjunto de otros beneficios que la economía hoy niega a esas personas. La idea es
que quien ejerza esta noble tarea sea objeto de subsidios del Estado de manera taxativa. De esta
forma estaremos elevando o colocando en el rango de un sujeto de primer orden o de primera
categoría al cuidador o cuidadora, para que tengan esos derechos y puedan ejercer su labor con
dignidad, es decir, para que puedan sustentarla económicamente y tengan los apoyos médicos,
psicológicos, psiquiátricos, laborales y de redes de integración que les permitan vivir dignamente.
Este es el paisaje; esto nos va a acompañar por muchos años más. Mientras más esperanza de
vida y más enfermedades se detecten, obviamente los cuidados serán una necesidad imperiosa.
Por eso, los socialistas vamos a apoyar este proyecto con mucho entusiasmo, para que tengamos
claro hacia el futuro que estos derechos nunca más pueden volver atrás.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 36 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta sesión tiene por objeto conocer sobre el estado de la seguridad pública del país.
A esta sesión ha sido invitado el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel
Mac-Iver , quien excusó su asistencia.
El señor Secretario dará lectura a la excusa.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, mediante oficio ordinario N° 34780, fechado el día de hoy, el señor ministro
ha presentado una excusa dirigida al señor Presidente de la Cámara de Diputados, que señala
lo siguiente:
“Se ha recibido en este Gabinete citación a la sesión especial de sala del día miércoles 13 de
noviembre a las 17:00 horas, cuyo objeto es conocer la situación de la seguridad pública en
nuestro país.
Sin perjuicio de lo anterior, solicito se tenga a bien excusar mi comparecencia, ya que, en
atención a la situación que enfrenta el país, me encuentro íntegramente abocado a tareas
propias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Es del caso señalar que existe absoluta conciencia del tenor de la citación, de conformidad al
artículo 37 inciso segundo de la Constitución Política de la República y de la vital importancia
de las labores de control que realiza la Cámara de Diputados para el correcto funcionamiento
de nuestra democracia.
Por lo anterior, deseo dejar de manifiesto mi más absoluta voluntad de comparecer en otra
oportunidad, con el objeto de informar y dar a conocer a vuestra honorable Corporación la
situación de seguridad de nuestro país.
Sin otro particular, lo saluda atentamente, Gonzalo Blumel Mac-Iver Ministro del Interior y
Seguridad Pública”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos y 29 segundos, el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Felipe Ward y al subsecretario, pero
lamento que no esté presente el ministro del Interior y Seguridad Pública, justo hoy, en que se
cumplen 26 días desde el estallido social que vive nuestro país.
Anoche estuvimos al borde de que nuevamente se decretara estado de emergencia. Estamos en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 37 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una condición en que analizar los problemas de seguridad pública pasa por analizar el contexto
político del estallido social que ya va a cumplir un mes en los próximos días. En ese sentido, me
parece fundamental precisar si se está controlando adecuadamente el uso proporcional de la
fuerza por Carabineros de Chile.
Las  declaraciones  del  jefe  metropolitano  o  las  grabaciones  del  propio  general  director,
prácticamente permitiendo o dando pie para que los carabineros que excedan los protocolos no
sean sancionados o sean salvados dentro de su propia institución, parece una actitud más
corporativista al interior de un cuerpo que tiene el monopolio de la fuerza, pero no la racionalidad
que el país pide de parte de ellos.
¿Acaso vamos a reflexionar acerca del protocolo de uso de balines y afirmar que eso ha cambiado?
¿El protocolo que teníamos hasta el domingo es distinto al que tenemos hoy? No, porque los
reportes que nos entregan los servicios de salud hablan de que se ha insistido, se ha perseverado,
en disparar armas que se dice no son letales, pero que sí son mutilantes.
A todos esos jóvenes, con nombre y apellido, a quienes les ha tocado vivir esta dramática
situación, que ya ha informado la prensa, ¿cómo les va a responder el país, si sabemos que no hay
nada acreditado que justifique esos hechos?
¿Acaso el uso de armas será la tónica con la que el ministro del Interior seguirá comandando,
dirigiendo y entregando instrucciones a Carabineros de Chile? Carabineros aparece diciendo algo
radicalmente distinto respecto del uso proporcional de los medios, algo que todos los chilenos
esperamos.
Anoche, el Presidente de la República se dirigió al país por cadena nacional, con la expectativa que
se cifró, de abrir el proceso de debate constitucional y descomprimir los problemas de orden
público; sin embargo, todavía no se oye, padre; todavía no se escucha la señal concreta de la
primera autoridad que permita salir efectivamente, de manera política, de la grave crisis que hoy
tenemos, que es lo que todo el país espera.
Por lo tanto, mi llamado al Presidente de la República, a su nuevo gabinete y a quienes hoy están
apoyando la gestión del gobierno es para que comprendan que quienes estamos en la oposición,
lejos de querer destruir al gobierno, queremos que el país salga adelante, pero sin más víctimas
que las que hemos tenido hasta ahora, que son lamentables e insoportables para la ciudadanía y
que perdurarán muchos años más en la memoria histórica, porque este va a ser un episodio negro
también por la violación de los derechos humanos, que es lo que nadie en Chile hoy quiere.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 38 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 39 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
.
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, intentaré aprovechar estos breves dos minutos para apuntar a los problemas de
salud que se vinculan con este proyecto de ley de presupuestos. Para ello, plantearé cinco puntos
que me parecen destacables y que debemos señalar ya.
El primero es que, lamentablemente, el proyecto no se hace cargo del déficit estructural del
sector, para lo cual se requiere un gasto cercano al seis por ciento del producto interno bruto.
Todos aspiramos a que esa sea el verdadero gasto. Sería una señal política potente que esos
recursos vayan al sector salud, porque hay una brecha estructural que la autoridad sabe que todos
los años significa varios cientos de miles de millones de pesos en deudas. Aunque en esta
oportunidad se amplió el margen de gasto, ello no significará reducciones concretas en el eslabón
final, que es que la espera de un paciente hoy, en promedio, es de dos años para poder
intervenirse quirúrgicamente o llegar a un especialista. Estamos hablando de 250.000 personas
que esperan una operación y de dos millones de chilenos que esperan hora con un especialista.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 40 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo término, la atención primaria de salud, pilar fundamental de acceso a la salud, tiene
7.040 pesos. Es cierto que fue mejorado respecto de cómo ingresó el proyecto, pero no está cerca
de los 10.000 pesos que esto significa. Ahora, me parece una burla que el Alzheimer siga estando
tan bajo, 200 o 300 pesos solamente para poder cubrirlo.
Los gastos en compras privadas siguen siendo elevados y la gente aún está esperando un subsidio
del Estado para adquirir sus medicamentos, como también espera una verdadera regulación de
precios, que hasta el día de hoy no llega.
Por eso, tenemos una fuerte crítica a este presupuesto y manifestamos nuestro rechazo a él, pese
a las mejoras que se le hicieron, porque no reflejan el estallido social provocado por las demandas
de la gente, sobre todo, en salud, algo que los chilenos no pueden seguir esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 41 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, este es el conflicto más profundo que hemos tenido durante décadas en nuestro
país: la desigualdad en el acceso a la salud y la insatisfacción de la gente al no poder llegar a
tiempo para poder curar su enfermedad.
Todos los colegios profesionales y gremios de la salud hemos pedido al Ejecutivo que aumente el
gasto en salud, para llegar en un plazo cercano al 6 por ciento del producto interno bruto. No fue
posible.
Le pedimos un aumento más sustantivo del per cápita, pero se llegó a un acuerdo parcial de 7.060
pesos. Sin embargo, ¡oh, sorpresa!, el anterior ministro de Salud, en sus propios estudios, dijo que
a lo menos con 9.400 pesos per cápita era posible financiar la atención primaria.
¿Cómo es posible que le demos treinta pesos a la enfermedad de Alzheimer, recién incorporada en
los protocolos del AUGE, y el fármaco que se usa para esa enfermedad cueste 10.000 pesos? Es
una burla para la población.
Cuando nos preguntamos si en materia de listas de espera vamos a sacar en un plan nacional de
listas de espera a esos dos millones de chilenos que están ahí con dos años de espera, en
promedio, no hay novedad.
Cuando preguntamos cómo es posible que el 30 por ciento del gasto hoy vaya a la compra de
servicios privados, a sociedades médicas que prácticamente engordan a las clínicas privadas y el
propio peculio de esos profesionales, tampoco hay solución.
Cuando se nos propone por la vía de los grupos relacionados de diagnóstico, que es un
instrumento razonable, pero que, sin embargo, no va apareado a un aumento del gasto efectivo
para verificar cómo se va a cumplir efectivamente esa metodología, tenemos un problema.
Cuando decimos que, claramente, para el 2020 se requieren 1.000 profesionales de la ley médica
y especialistas que logren cubrir los déficits de atención, solo tenemos buenas declaraciones.
Por lo tanto, estamos frente a un escenario muy difícil, porque, con toda la buena voluntad que
queremos para construir un mundo mejor en materia de salud, nos encontramos con un portazo
derechamente frente a lo que la ciudadanía quiere, y nos hemos encontrado, todos los
parlamentarios de oposición, en una reflexión profunda para llegar a concluir que, bajo estas
condiciones, que son misérrimas para lo que la gente hoy nos pide, no es posible aprobar la
partida del presupuesto de la salud.
Por eso, comunicamos formalmente, desde los socialistas y desde el conjunto de la oposición, que
no vamos a aprobar este proyecto de ley de presupuestos, para que en la siguiente tramitación,
en el Senado, y luego en comisión mixta, haya señales concretas para algo que produce
desesperación al pueblo: el acceso a la salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 42 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13027-11)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que autoriza la intermediación de medicamentos por parte de Cenabast a almacenes
farmacéuticos y farmacias privadas.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta tres minutos por cada diputada y
diputado, y el proyecto se votará al término de esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, tal como señalé al rendir el informe, el estallido social hace que las leyes
también sufran giros importantes. Y en buena hora.
Una de las demandas de la denominada agenda social que la ciudadanía exige que se resuelva
con rapidez entre el Poder Ejecutivo y el Congreso Nacional es la relacionada con la salud. En
materia de salud hay un problema grave e histórico que debe tener una acción regulatoria desde
el Estado. Me refiero a la regulación de precios.
El abuso que ha imperado por años en nuestro país en la compra de medicamentos ya no resiste
más. Por eso es tan importante para dar este paso -luego se refrendará con la ley de fármacos 2,
cuyo proyecto será despachado a Sala en los próximos días- que la Central Nacional de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 43 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Abastecimiento no solo compre los remedios que son utilizados en hospitales y consultorios, donde
la gente los recibe de manera gratuita, pero a veces con intermitencia, porque hay escasez, sino
que los intermedie para el usuario que va a una farmacia, el que puede beneficiarse con precios
un 70 por ciento más bajos que los actuales.
Cuando el Ejecutivo planteó este proyecto, en su inicio, el mismo apuntaba a las farmacias
independientes o de barrio, que constituyen la mitad de las farmacias de Chile, pero que facturan
solo el 10 por ciento del total, porque están en desmedro respecto de la competencia.
Valorando ese punto de partida, hemos ampliado este proceso a través de la presentación de
indicaciones acogidas por el Ejecutivo, el que favorecerá ahora a todas las farmacias de Chile.
Quinientos  remedios  esenciales,  los  más  comunes,  como  antibióticos,  analgésicos,
antiinflamatorios y de uso broncopulmonar, estarán intermediados por la Cenabast, con precios un
70 por ciento más baratos. Y la Cenabast ordenará a esas farmacias que intermediaron que no
podrán tener más de un 10 por ciento de utilidad sobre ese 70 por ciento de rebaja que ya hemos
conseguido. En términos netos, eso es ganancia pura para la población. Este proyecto tiene ese
mérito. ¡Por fin hemos entrado a regular los precios! ¡Por fin el Estado de Chile, mediante esta
futura ley, dice “basta” al abuso que ha habido por décadas en nuestro país!
Por eso, valoramos este proyecto, que es un paso adelante en lo que siempre pedimos y que hoy
se hace realidad: ¡no más abusos en los precios de los remedios cuando la gente vaya a una
farmacia!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 44 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Quiero saludar a las dirigentes de las manipuladoras de alimentos, quienes han estado presentes
durante toda la tramitación de este proyecto, y a todos quienes se encuentran en las tribunas.
¡Bienvenidas y bienvenidos a la Cámara de Diputados!
Igualmente, damos la bienvenida al ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones . Tiene la palabra,
hasta por tres minutos, el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señora Presidenta, estamos a punto de despachar este proyecto de ley.
Hay tres aspectos que quiero mencionar en estos escasos minutos que tengo para intervenir.
En materia de salud, desgraciadamente no ha habido hasta ahora una decisión política de querer
mejorar de verdad las condiciones de la atención primaria de salud.
En este tercer trámite constitucional, el proyecto fija en 7.200 pesos el gasto per cápita de la
atención primaria de salud, en circunstancias de que todos los indicadores del país demuestran
que ningún municipio puede trabajar con éxito con menos de 10.000 pesos per cápita,
considerando que la atención primaria es la puerta de entrada al sistema de salud para el 80 por
ciento de la población.
Nuestros gastos en materia de salud corresponden al 4,8 por ciento del producto interno bruto,
lejano al 6 por ciento, y la deuda hospitalaria sigue consumiendo al sector.
Por eso, consideramos absolutamente insuficiente el presupuesto del sector salud, razón por la
cual vamos a rechazar esta partida para que en comisión mixta se resuelva un tema que hemos
reiterado insistentemente en estos tres meses.
Lo mismo sucede con las pensiones. Lo que planteó la diputada Ossandón es legítimo, pero no
estoy de acuerdo con dividir en tres grupos, por edades, a los adultos mayores. ¡Tiene que haber
un aumento real de la pensión básica solidaria en 50 por ciento! Así lo aprobamos. Por eso, vamos
a insistir en que ese sea el mecanismo, pero sin estratificar a quienes ya no resisten más con
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 45 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estas pensiones miserables.
Por último, en la partida del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, específicamente en la
Subsecretaría de Derechos Humanos, se han olvidado de un compromiso adquirido por el actual
gobierno con los exconscriptos.
Aquí está presente la Corporación Nacional Unida de Organizaciones de Exconscriptos de Chile,
representada por los señores Jerman Lever y Eduardo Aceituno . Ellos obtuvieron el compromiso
explícito del anterior ministro del Interior, pero hasta la fecha, desgraciadamente, no se ha
cumplido con aquello.
Por eso, reivindicamos a estos más de 100.000 hombres que no se dedicaron a violar los derechos
humanos. El problema concreto que tienen es el abandono de parte del Estado en materia de
pensiones e indemnizaciones.
Hemos presentado proyectos de ley que buscan alternativas reparatorias, pero no hay resultados.
Por eso, hoy los reivindicamos en la discusión del proyecto de ley de presupuestos de la nación.
Anuncio que rechazaremos esta partida.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE MEDICAMENTOS BIOEQUIVALENTES GENÉRICOS E
IMPEDIMIENTO DE INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9914-11)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para regular los medicamentos bioequivalentes genéricos y evitar la integración vertical de
laboratorios y farmacias.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 17.30
horas.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud el diputado Ricardo Celis .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 46 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició la sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio
2019, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud. El debate continuó
en la sesión 55ª -oportunidad en que se rindió en informe de la comisión de Hacienday
prosiguió en la sesión 59ª, ambas de la misma legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019 y
en miércoles 7 de agosto de 2019, respectivamente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señora Presidenta, en este proyecto hemos llegado a un momento culminante después de casi
veinte meses de tramitación en la Cámara de Diputados y de otros veinte meses en el Senado.
Este proyecto de ley tiene siete aspectos importantes para la población, en cuanto a avances y
logros, que no podemos eludir. Primero, define que los medicamentos son bienes esenciales para
el interés general de la nación y la salud pública de la población. No les damos la categoría de
cualquier otro bien de mercado, como sucede, en la práctica, hasta ahora, con todas las
desconsideraciones de la desigualdad y del abuso que se han instalado en nuestro país en relación
con el acceso a los medicamentos. Bienes nacionales de interés general de la nación es una nueva
categoría para los medicamentos.
Segundo, una idea que ha sido ampliamente respaldada y revolucionaria es que, como cuerpo
médico, nunca más podremos prescribir medicamentos de marca, sino aquel que corresponda a la
denominación común internacional. Basta de lo que ocurre con el 80 por ciento de los remedios
que se despachan con una receta médica, como la que entregamos muchos facultativos. El poder
de esa receta no puede llevar al abuso de que se parta por el remedio más caro y no por el más
barato, considerando productos comparativamente iguales en calidad.
Es esencial que esta disposición se cumpla por todo el cuerpo médico, porque, de partida, va a
inhibir a todos aquellos que son seducidos por los laboratorios y por esos doscientos millones de
dólares que, según señaló la Fiscalía Nacional Económica, destina la industria para inducirlos a que
prescriban ciertas marcas, logrando que exista una barrera infranqueable para la población al
momento de cotizar el precio de esos productos.
Tercero, la gente va a poder importar directamente; es decir, sin más trámite que un certificado
en línea, va a poder comprar un producto a cualquier distribuidor internacional a través internet
–estoy pensando en los medicamentos más caros, como los oncológicos, las hormonas o los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 47 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
biológicos  y  podrá  acceder  a  esos  medicamentos  de  manera  totalmente  directa,  previa
autorización del Instituto de Salud Pública (ISP), la cual también se podrá solicitar en línea.
Cuarto, no es ajeno a esta iniciativa el proyecto de ley que permite la intermediación de la
Cenabast, para que quinientos medicamentos de alto consumo tengan un precio de adquisición de
hasta 70 por ciento más barato y se traspase esa rebaja de precio, en un grado similar, hacia el
punto de venta, sea este una farmacia independiente o de barrio, en un primer momento, y luego
las cadenas de farmacias. De esa manera se permitirá el acceso barato a productos como
antibióticos o analgésicos de cualquier naturaleza, que son extremadamente necesarios y generan
un costo importantísimo para la población.
Quinto, en aquellas comunas donde no existan farmacias se autorizará a las municipalidades a
expender medicamentos. Lo que partió como una farmacia comunal hace tres años ahora se
extenderá a casi 56 comunas, con el objeto de que los municipios actúen directamente en la
intermediación en la venta de esos productos para la población.
Sexto, respecto de la cadena de distribución, también se logró -así se aprobó en dos
oportunidades en la Comisión de Salud que estén en las góndolas de las farmacias -no en el retail
aquellos productos denominados de venta directa, como el paracetamol o el ibuprofeno, que son
productos de amplia disposición y de bajo precio. Entonces, esos medicamentos van a continuar
en esa condición dentro del establecimiento y a los precios que corresponde para esa franja de la
población que los requiere todos los días.
Las sanciones se han endurecido notoriamente para los casos de reincidencia y en caso de
infracciones.
Séptimo, la regulación de los visitadores médicos, tema que ha generado controversia; sin
embargo, por votación al interior de la comisión, establecimos que la captación de la industria de
los laboratorios no tiene que ver directamente con el rol que cumplen estos profesionales.
Por eso, coincidimos -así lo aprobamos en que los visitadores médicos no tenían que estar
sometidos a una regulación extrema en los establecimientos hospitalarios para que pudieran
acceder al profesional al cual desean entregar la muestra del producto. Normalmente, todo es
gratuito y se puede entregar después a los propios pacientes.
Falta en este proyecto la integración vertical, que será considerada en otra iniciativa. Falta la
cobertura de los seguros de salud. Hay un anuncio del propio ministro en cuanto a que existan
seguros de Fonasa, porque cuando se comparan los remedios de Europa y los remedios en Chile
se debe considerar que aquellos están bajo el efecto de los seguros, y por eso son más baratos; en
Chile no tenemos seguros de salud. Falta que se establezca una banda de precios definitiva que
permita tener acceso al remedio en general.
Nuestra disposición es a apoyar el proyecto, porque es un avance significativo para la población
en materia de acceso a los medicamentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 48 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13027-11)
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, efectivamente, tal como lo señaló el ministro de Salud, en un mes y medio se
está despachando este proyecto de ley. Ha sido un trámite rápido y acelerado. ¿Por qué? Porque
en Chile sigue existiendo un drama que ahora ha sido reconocido y ha sido tomado como causa,
como batalla para lograr, definitivamente, buscar una rebaja de precios que, durante tantos años,
los chilenos han querido y que, por distintas razones de historia y de intereses, no se había podido
generar.
En Chile hay tres grupos de medicamentos: los originales, los genéricos -me permití traer algunos
para mostrar, como el Ibuprofeno clásico, genérico, de un valor de 1.000 pesos, bioequivalentey
los similares de marca, que es un grupo de medicamentos que, siendo copias de los originales, se
han introducido con tal fuerza en el mercado que han generado distorsiones muy profundas para
lo que fue el sentido original de la “ley de fármacos I”. Quiero recordar que esa ley dio el puntapié
inicial para que en 2012 existiera la bioequivalencia en Chile, pero la industria se acomodó y
generó productos como los que aquí estoy mostrando: antidepresivos como el Escitalopram -el
ministro sabe que, después del estallido social, un 22 por ciento de la población consume ese tipo
de medicamentoso ansiolíticos e inductores del sueño, como el Clonazepam, todos similares de
marca, que, sin embargo, hoy copan la oferta farmacéutica en los mesones de las farmacias.
Cuando empezó la discusión del proyecto de ley de fármacos II, muchos dijimos que había que
buscar fórmulas, mecanismos para bajar los precios. Hablamos de terminar con el IVA en los
medicamentos; se planteó que debía haber subsidios, y el gobierno dijo que lo iba a estudiar.
Entendemos que hay mecanismos que se están estudiando o deberían venir muy pronto para que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 49 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el Fonasa, no solamente a través de una licitación nacional, como la hizo para determinadas
regiones del país y que puede extenderse a determinadas cadenas, aplique un subsidio cuando la
gente acuda a comprar un remedio, tal como ocurre cuando una persona compra un bono para
atenderse con un médico, gestión que es subsidiada en un 50 por ciento, o cuando se realiza un
examen o una radiografía. En todos esos casos la gente tiene un subsidio del Fonasa, pero no
ocurre lo mismo cuando debe adquirir medicamentos.
En tercer lugar, deben existir bandas de precios, para que de una vez por todas se ponga límite al
abuso en los precios. Pues bien, estimados colegas, precisamente en la línea de fijar precios, lo
que va a ocurrir una vez puesta en marcha esta ley, lo que ocurrirá dentro de tres meses más, es
que productos como los que aquí he mostrado -se trata de quinientos remedios, entre los cuales
se encuentra la Amoxicilina, el Ibuprofeno, el Clonazepam, los remedios para combatir la úlcera
péptica y tantos otros de uso habitual serán adquiridos por el gran comprador de Chile, la
Cenabast, que tiene las espaldas grandes para ir a esas distribuidoras omnipotentes. De ese
modo, la Cenabast no solo estará comprando para el Estado, los Cesfam, los hospitales, sino
también va a comprar remedios un 70 por ciento más barato para las farmacias independientes,
las farmacias de cadenas, las agrupaciones sin fines de lucro y las corporaciones de enfermos.
Además, va a fijar precios para que esos intermediarios no hagan lo que quieran cuando los
vendan, para que no lucren más allá de un 10 por ciento respecto del margen de compra.
A partir de esta ley le estamos diciendo a la gente que se inicia un proceso para ir a la fijación
total de precios, para que de verdad el camino que ahora abrimos sea sin retorno. Los quinientos
medicamentos que esta ley autoriza que sean distribuidos al Estado y al mercado, cuando vayan a
este último debe aplicarse una fijación de precio, cosa que nunca se había visto en este país que
tanto adoró el libre mercado, que tanto adoró la libre competencia despiadada que, de alguna
manera, ha castigado por décadas a los ciudadanos chilenos. Ese es el beneficio de esta futura
ley.
Por eso vamos a apoyarla, para que sea el inicio de un proceso sin ningún retorno al
establecimiento de precios, con límites máximos y sanciones muy duras, para que la gente y su
bolsillo nunca más sean castigados sanitariamente, como ha ocurrido hasta ahora.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°137. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
(PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 50 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Saludamos a la ministra de la Segegob, señora Carla Rubilar –excolega-; al ministro de Salud,
señor Jaime Mañalich , interpelado en esta oportunidad; al ministro de la Segpres, señor Felipe
Ward , y al ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet .
Luego del resultado por el que todos entendemos que se cumplió el objetivo de las preguntas y
respuestas el día de ayer durante la interpelación a la ministradel Trabajo y Previsión Social,
ocasión en que el comportamiento de la Sala y el de las tribunas permitió tener una reunión en
la que –reitero- se cumplieron los objetivos, quiero pedir exactamente lo mismo para hoy. Ayer
tuvimos una buena experiencia; cada uno hará la lectura e interpretación que le corresponda
hacer.
Les pedimos de nuevo acudir al espíritu republicano, el respeto a las personas, la tolerancia a
las diferencias de opinión, la moderación y el estricto apego al Reglamento. Y cuando digo el
estricto apego al Reglamento me refiero a que esta jornada permita que las preguntas sean
hechas con las facilidades que correspondan por parte del interpelador, en este caso el
diputado Miguel Crispi , y que las respuestas sean entregadas por el señor ministro , don Jaime
Mañalich , interpelado hoy, como corresponda. Esto es un mensaje a ambos sectores de las
tribunas. La sesión es oficial y solemne y tiene que apegarse al Reglamento. Lo pido para no
tener que tomar ninguna otra medida.
Que esta sea una buena jornada.
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta o de una aclaración, porque los tiempos
son distintos en cada caso.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 51 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Les recuerdo tanto al señor diputado interpelador como al señor ministro que el tiempo se
inicia una vez que han presionado el botón del micrófono y se enciende la luz roja. Lo hago
presente para que no hablen sin que su intervención quede amplificada o grabada.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Miguel Crispi podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la presentación de un proyecto de acuerdo o una solicitud de antecedentes.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones. En este caso, la bancada que representa el diputado Miguel Crispi , esto es,
Revolución Democrática , será la última en intervenir.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a
las consultas o apreciaciones que hagan las señoras diputadas o señores diputados en
representación de sus bancadas.
(Manifestaciones en las tribunas)
¿En qué quedamos con las tribunas?
(Manifestaciones en las tribunas)
Hay un letrero que indica claramente que las tribunas no tienen derecho a emitir opinión.
Utilizando el buen criterio, permitiremos que se aplauda o que se emita algún tipo de
descontento  solo  cuando  termine  la  intervención.  De  otra  manera,  si  se  producen
interrupciones, voy a desalojar las tribunas; no voy a advertir en qué momento. De lo contrario,
no podremos trabajar bien. Se lo pido a los dos sectores de la tribuna.
(Manifestaciones en las tribunas)
¡Silencio por favor!
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Crispi , quien ha sido designado por los solicitantes
para formular las preguntas al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich .
Voy a leer la nómina de parlamentarios que harán uso de la palabra en representación de sus
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 52 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bancadas: Juan Luis Castro , Marcela Hernando , Ximena Ossandón , Renato Garín , Camila Vallejo ,
Pablo Kast , Ricardo Celis , Alejandro Bernales , Diego Ibáñez , Javier Macaya , Daniel Verdessi ,
Esteban Velásquez y Pablo Vidal .
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO.-
Señor Presidente, creo que en Chile estamos concordando en que el derecho a la salud aún no
está garantizado. Por algo estamos insinuando que la nueva Constitución tiene que abrir paso a un
acceso que todavía no es posible realizar para la mayoría de la ciudadanía.
Esos dos millones de chilenos que están en lista de espera quirúrgica fuera del AUGE tienen una
condena a esperar infinitamente, así como ese millón y medio de chilenos que, estando en isapres,
están condenados a pagar una y otra vez los sobreprecios del sistema.
Tenemos un sistema que se caracteriza por la insatisfacción; tenemos un sistema que se
caracteriza porque el que tiene dinero -unos pocos- logra acceder a un sistema de salud mediocre,
como son las isapres, y tenemos una mayoría -el 80 por ciento- que aún sigue esperando una
alternativa de solución.
Todos los parlamentarios, de todos los sectores, deben reconocer que el drama cotidiano que
golpea nuestras oficinas, el contacto cotidiano con la gente, sigue estando en función de conseguir
una hora, de lograr una operación, de hacer un bingo para obtener un beneficio que permita pagar
un medicamento. Ese es el cuadro. Estando en esas condiciones, la desigualdad está instalada, y
así lo han dicho las consultas ciudadanas hasta el día de hoy.
Existe  una  profunda  desigualdad  en  salud,  pero  con  un  sentido  de  urgencia,  porque
lamentablemente en relación con la reforma de la salud se han discutido muchas propuestas en
seminarios y en eventos. ¿Hay nuevas propuestas en el Congreso? Claro que hay nuevas
propuestas, pero, por favor, el sentido de la realidad nos debe convocar a todos, no en el próximo
gobierno, sino en este período de gobierno; sea cual sea el signo de gobierno, la gente está
cansada de esa espera infinita.
Por ejemplo, un adulto mayor en Chile que tiene menos ingresos, que tiene más cargas, que tiene
más uso de medicamentos, que no tiene condiciones de acceso, está discriminado a pertenecer al
Fonasa, sistema de salud en que se hace lo posible para llegar con una ayuda para ese adulto
mayor.
La ley de Cenabast, que hoy entró en vigencia, inició un modesto camino, que lo apoyamos acá,
que era fijar el precio de los medicamentos. Con mucha renuencia y muchos obstáculos, pero
finalmente iniciamos una fijación de precios en los medicamentos. Tiempo atrás se nos acusaba de
estatistas. Cuando se trata de medicamentos, son bienes esenciales de consumo.
Pero, más que eso, hoy tenemos un problema grave en algo que no trae la reforma planteada en
estos días: el fortalecimiento de la red pública. Compartimos el diagnóstico de que no es posible
que haya sociedades médicas con 300.000 millones de pesos en sus bolsillos. Lo digo como
médico y parlamentario, porque es una aberración, es una burla a la ciudadanía, pero en eso se
puede poner coto en la ley de presupuestos y en todas las reformas legales.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 53 de 172
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Contraloría ha dicho mil veces: “No queremos que compitan públicos y privados por un plan
universal de salud en condiciones desiguales, como son las condiciones de hoy”. Hospitales con
400.000 millones de deuda en 2019 no pueden competir con las clínicas privadas.
Por eso, necesitamos un énfasis directo, que haga, por ejemplo, que la columna vertebral de los
hospitales, que son los pabellones quirúrgicos, funcione todo el día. Claro, porque a esta hora de la
tarde ya no hay nada, después de las 2 de la tarde no hay pabellones en los hospitales -todo es
programable-, pero sí van las sociedades médicas a atender el AUGE en compra de servicios. ¡Muy
mal! Hay que cortar ese vicio de una vez por todas y, al mismo tiempo, la falta de personal, la
falta de expansión de plantas. Que haya un sentido directo de lo que hoy es un sistema
discriminatorio en el pago de las prestaciones, porque todo está en función del AUGE.
Los hospitales bailan al ritmo del AUGE, pero todo lo que es no AUGE –cosa que advertimos en su
momento- generó esta desigualdad tan profunda. Por eso, hoy en el debate de fondo necesitamos
ir a una solución estructural del sistema de salud y pasar de la retórica a la acción, y la acción
significa dar soluciones a millones de chilenos que aún esperan, que se sienten discriminados y
que quieren que la autoridad encabece ese proceso y no una polémica, que es la que
lamentablemente muchas veces entrampa el esfuerzo de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 54 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Naranjo , Rocafull , Rosas , Saldívar , y Santana, don Juan , que
Reconoce al Estado la posibilidad de desarrollar actividad empresarial en
el ámbito de expendio de medicamentos y productos farmacéuticos.
Boletín N°12498-11
I. Antecedentes. En nuestro país el año 2014 existían 2.955 farmacias, de ellas 1.437 se
encontraban en la Región Metropolitana[1] y las 1.518 restantes se distribuyen de forma dispar en
el resto del territorio nacional. Este mercado farmacéutico tiene una composición, que en
abstracto  es  heterogénea,  ya  que,  cuenta  con  farmacias  independientes,  farmacias  con
franquicias, almacenes farmacéuticos y farmacias en cadena. No obstante a esta aparente
diversidad, la realidad indica que existe una alta concentración económica en las farmacias que
actúan en cadena, acaparando éstas aproximadamente el 90% del mercado.
Al igual que la gran mayoría de mercados la presencia estatal es nula. Este panorama es la
antítesis de la legislación que rigió nuestro país hasta 1974, en que la llamada ley de circuito
“establecía barreras de entrada del negocio, y determinaba que no se podía instalar un local a 400
metros de los ya existentes. Al año siguiente se dejó sin efectos la exigencia de propiedad
farmacéutica, lo que permitió que cualquier comerciante, si lo deseaba, pudiera operar en el
rubro[2]”. Esta derogación fue la aplicación-a ultranza-de planteamientos neoliberales a los que
adhería el sector político que dio sustento ideológico a la dictadura que usurpó el gobierno,
ejercido legítimamente por Salvador Allende hasta el 11 de septiembre del año anterior. A más de
cuarenta años de implementadas políticas neoliberales, es evidente una profunda mercantilización
en lo que respecta a la industria de fármacos, situación que entre sus efectos negativo se expresa
el que no existe una distribución equitativa de locales de expendio de medicamentos a lo largo y
ancho de nuestro país y muy por el contrario, las farmacias se concentran mayoritariamente en los
sectores socioeconómicos altos de las principales ciudades de Chile. Ejemplo de esto es que la
comuna de Las Condes, en que habitan 282.972 habitantes[3] y que cuenta con 116 locales
expendedores, cifra considerablemente mayor a La Florida, municipio en que se encuentran
disponibles 70 locales para un total de 397.497 habitantes. Finalmente, el mal funcionamiento de
la industria tiene su máxima expresión en las 59 comunas en la que no existe presencia
farmacéutica, dejándolas en total desabastecimiento.
Es así como en la industria aludida prácticas atentatorias y contradictorias y que muestran el
carácter irracional del capitalismo, es así como a comienzos del 2006 y 2007 se llevó a cabo la
llamada “guerra de precios” por parte de las principales las cadenas, que se vieron enfrascadas en
un competencia irracional con la finalidad de posicionarse como actor principal de la industria.
Posteriormente, Posteriormente, las mimas cadenas fueron denunciadas por colusión. Es así como
Salcobrand, Cruz Verde y Farmacias Ahumada se concertaron para subir sistemáticamente los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 55 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
precios de 200 productos. Estas compañías fueron finalmente sentenciadas a pagar una multa a
beneficio fiscal de 20 millones de dólares, monto exiguo si consideramos que las utilidades de las
farmacias durante el año 2012 ascendieron a 731.425 millones de pesos[4].
Se suman a la economicista distribución de locales expendedores de fármacos, las tendencias
concentradoras de toda industria desregulada, lo que da su principal característica a nuestra
industria, su concentración. Ejemplo de ello se produce al señalar el hecho de que más del 50% de
los locales corresponden a farmacias que funcionan en cadena y que éstos-como se señaló
anteriormente-concentran el 90% del mercado. Lo anterior, es ratificado por el informe elaborado
por Vasallo a petición del Ministerio de Salud en el año 2010 que lleva por titulo “El mercado de
medicamentos en Chile: caracterización y recomendaciones para la regulación económica”
informe del cual podemos extraer que en Chile existe:
1. Un reducido número de competidores (laboratorios) en el mercado, los cuales tienen la mayoría
de los registros farmacéuticos.
2. Relevantes participaciones en el mercado de las 3 cadenas principales de comercialización
–retail farmacéutico.
3. Existencia de barreras de entrada a la venta minorista de medicamentos en Chile, por lo cual se
presentan altos costos hundidos y una entrega en tiempo y suficiencia deficientes,-ej. 30 o 40
locales-.
4. Frecuente interacción entre competidores.
5. Baja elasticidad precio de la demanda de medicamentos éticos, lo cual facilita el aumento
arbitrario de rentas.
El Estado cumple funciones reguladoras, a través del ISP, y la demanda, principalmente a través
de las compras que realiza la CENABAST[5].
En el marco de consideraciones en torno a la industria de los medicamento, visto ésta desde el
enfoque del libre mercado, se encuentran reguladas sus actividades-en cuanto a dinámicas-en el
Decreto Ley Nº211 que enumera taxativamente qué se considera colusión y otras conductas que
contravienen el libre desarrollo de la competencia. De esta forma su artículo 3º señala que El que
ejecute o celebre, individual o colectivamente, cualquier hecho, acto o convención que impida,
restrinja o entorpezca la libre competencia, o que tienda a producir dichos efectos, será
sancionado con las medidas señaladas en el artículo 26º de la ley indicada, sin perjuicio de las
medidas  preventivas,  correctivas  o  prohibitivas  que  respecto  de  dichos  hechos,  actos  o
convenciones puedan disponerse en cada caso.
A su vez, en el caso mediáticamente conocido como colusión de las farmacias, se encuentra
estipulada en el decreto ley 211, indicando que “Los acuerdos expresos o tácitos entre
competidores, o las prácticas concertadas entre ellos, que les confieran poder de mercado y que
consistan en fijar precios de venta, de compra u otras condiciones de comercialización, limitar la
producción, asignarse zonas o cuotas de mercado, excluir competidores o afectar el resultado de
procesos de licitación; b) La explotación abusiva por parte de un agente económico, o un conjunto
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 56 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ellos, de una posición dominante en el mercado, fijando precios de compra o de venta,
imponiendo a una venta la de otro producto, asignando zonas o cuotas de mercado o imponiendo
a otros abusos semejantes y c) Las prácticas predatorias, o de competencia desleal, realizadas con
el objeto de alcanzar, mantener o incrementar una posición dominante”.
Como contrapartida a la hegemonía del mercado, a comienzos de octubre de 2016 se levantó una
alternativa a las lógicas empresariales imperantes. En efecto, la comuna de Recoleta fue la
pionera en crear la “farmacia popular” iniciativa que ha sido replicada en un considerable número
de municipios-sin distinciones de colores políticos- develando lo nebuloso, opaco y oscuro del
funcionamiento del mercado farmacéutico. Lo anterior guarda estrecha relación a la uniformidad
de precios observables en las principales cadenas de farmacias en comparación a los precios
exigidos por las farmacias populares. La abismal diferencia no ha pasado desapercibida-llegando
incluso-a  constituirse  una  comisión  investigadora  para  desentrañar  y  buscar  explicaciones
“lógicas” a esta anomalía.
El funcionamiento de las farmacias populares depende principalmente del rol que juega la Central
Nacional de Abastecimientos CENABAST, como agente negociador-utilizando las herramientas del
mercado-tienen acceso a medicamentos en mejores precios, que se traducen en las notables
diferencias. Sin perjuicio de lo anterior, un aspecto gravitante principal diferencia es el ánimo que
tienen los establecimientos municipales en relación a la industria, ya que, buscan solucionar
problemas tangibles y no persiguen el lucro. Al respecto CENABAST ha señalado que al comparar
los precios de una canasta de productos entre los principales oferentes, es decir, Salcobrand ,
Farmacias Ahumada y Cruz Verde con los precios de CENABAST indica que “en este caso, la
farmacia más barata para adquirir los 34 productos es Cruz Verde, cuyo valor es de $125.430
pesos, y las más cara es Salcobrand, con un total de $134.410 (7% más cara que Cruz Verde). La
misma canasta de productos puede ser adquirida a través de CENABAST por $12.695 pesos,
siendo un 90% más barato que el precio de Cruz verde, la más económica[6].
La proliferación de farmacias comunales sin duda ha significado un avance concreto en el acceso a
medicamentos-a precio costo-de medicamentos que significan en muchos casos un alto porcentaje
de sus ingresos. A pesar de estos avances, estos establecimientos no son una alternativa
inmediata para la población en general. Esto es a raíz de las propias lógicas organizacionales que
han adoptado las municipalidades para poder brindar este servicio. De esta forma, no se considera
el expendio de medicamentos de venta directa y comercio asociado, de esta forma el acceso a
medicamentos y productos farmacéuticos a bajo costo se ve restringido. Para ellos, la única opción
sigue siendo el retail.
En miras de subsanar esto, es que la presente iniciativa propone facultar al Estado-de forma
directa o a través de sus organismos-la apertura de locales expendedores de medicamentos y de
comercio asociado. Para su cometido, podrá utilizar a la central Nacional de Abastecimiento
CENABAST como intermediador entre sus locales expendedores y los distintos laboratorios y otros
proveedores.
La necesidad de una efectiva regulación no responde a un fetiche ideológico sino que su asidero
se encuentra en las propias funciones que cumple la central de abastecimiento. Por otro lado, las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 57 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recomendaciones que ha formulado la Fiscalía Nacional Económica sobre la materia. Al respecto,
la institucionalidad estatal propone “fomentar la competencia en el mercado de medicamentos, a
través de medidas destinadas a certificar la eficacia terapéutica de los medicamentos genéricos;
introducir una serie de medidas orientadas a garantizar una amplia libertad de elección por parte
de los consumidores”.
El derecho a la salud se encuentra establecido en la Constitución Política que rige nuestro país, es
así como en su artículo 19, numeral 1º indica “el derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica de las personas”. Además se sentencia la igualdad ante la ley a través de “en Chile no
hay personas ni grupo privilegiado (…) hombres y mujeres son libres ante la ley”. Por lo tanto,
mantener criterios excluyentes en cuanto acceso a los fármacos necesarios, es una vulneración de
lo señalado anteriormente. Esta premisa tiene asidero incluso en las palabras expresadas por el
subsecretario de salud Jaime Burrows “las farmacias deben contar con la autorización para su
funcionamiento por parte de la autoridad sanitaria y que debe facilitarse el acceso a productos
farmacéuticos sin fines comerciales”[7]. Proponer que el estado tenga la capacidad de crear
farmacias estatales guarda estrecha relación con lo contemplado en el artículo 19º, numeral 21,
inciso 2º “el Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o participar en
ellas sólo si una ley de quórum calificado los autoriza”.
2. Historia legislativa. Actualmente ha ingresado una iniciativa que busca dar las atribuciones a las
municipalidades para que puedan abrir farmacias comunales (Boletín Nº10.360-06), que si bien
tiene una inspiración similar no considera al Estado como principal agente proveedor de este
servicio. Al respecto, las municipalidades responden muchas veces a criterios disímiles en razón a
la heterogeneidad de proyectos institucionales (de acuerdo a tendencias del alcalde) por lo tanto,
es un aspecto-que al igual que educación-puede generarse incentivos a desviar la atención desde
la salud de los ciudadanos hacia los intereses particulares.
Como se dejó expresamente en las conclusiones de la comisión investigadora que tuvo por objeto
Evaluar la aplicación de las leyes N°20.724 y 20.850 e indagar sobre el rol de organismos públicos
en lo que respecta a la adquisición de medicamentos y el acceso a ellos por parte de la población
conocida como Cenabast y cuyo informe fue aprobado por la unanimidad de los diputados
integrantes de dicha comisión investigadora. A mayor abundamiento, dicho informe en su literal i)
indica que Debido a la importancia y a la sensibilidad que el área salud tiene para la población, se
debe realizar una excepción en cuanto al rol que debe jugar el Estado en el mercado farmacéutico
debiendo regular el funcionamiento del mismo, con la finalidad de brindar a todos y cada uno de
los chilenos la certeza de acceso a los medicamentos que permitan hacer frente a sus necesidades
de salud. Como es sabido, bajo la idea de subsidariedad, el constituyente “estableció un marco
limitativo a la actividad de emprendimiento económico estatal, determinando que el Estado sólo
puede desarrollar actividad económica en los casos directamente autorizados por la Constitución o
por leyes de quórum calificado dictadas dentro del marco constitucional”[8]. Es por eso que se
propone un proyecto que busca obtener la autorización para que el Estado pueda llevar a cabo
actividades empresariales tanto en la investigación y producción de fármacos a través de
laboratorios del Estado, o bien, para el expendio de medicamentos a través de locales
farmacéuticos destinados para tales efectos. Para ello, podrá utilizar a CENABAST como principal
organismo[9].
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 58 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin dudas, que las características del marco institucional hace muy dificultoso la presencia del
Estado en la actividad empresarial, relegándolo a un plano secundario y subsidiario. No obstante a
estas limitantes, existe la posibilidad de dotar al Estado la capacidad de llevar a cabo actividades
lucrativas. Para ello, se requiere una ley para tales efectos. En este caso, la existencia de una
farmacia estatal guarda relación con las anomalías en el funcionamiento y a la recurrencia de
actividades monopólicas y que afectan al propio ideal de quienes diseñaron la estructura
institucional desde tiempos de la dictadura, es decir, el libre mercado.
Es por estos fallos de mercado, que en defensa de la ciudadanía, se propone crear almacenes
estatales cuya finalidad será la regulación del mercado farmacéutico. Al respecto, Aimone define
regulación como “la acción de determinar las reglas y normas a que se debe ajustar un
determinado agente o mercado en sí, para provocar una corrección de algún fallo o situación
indeseada en función de un beneficio de bienestar social” Este autor pone requisitos para una
regulación estatal de la industria, “una primera se refiere a garantizar, por el derecho, y de la
manera que luego se verá, que ciertos servicios o bienes que llegan a una población “en red”,
ofrezcan grados de seguridad y continuidad suficientes. Otra dice relación con otras actividades
económicas que, sujetas a las elementales fuerzas del mercado, amenazan con el agotamiento o
por la extracción del respectivo recurso, desmintiendo el postulado clásico de que “máximo” es
tanto como “óptimo”. Una última razón se refiere a procurar muy específicas reglas para que la
actividad cumpla con altos estándares de calidad, entendiendo por tal calidad, continuidad y
seguridad[10]”
En el caso de la industria farmacéutica de nuestro país, se cumplen-con facilidad- las condiciones
anteriormente señaladas. Por un lado, la desregulación propia del mercado de los medicamentos
ha generado un crecimiento distorsionado de oferentes y en otro punto, de vital importancia es la
pérdida de la fe pública depositada en el rol del Estado en garantizar el acceso adecuado a los
medicamentos. En atención a esto último, durante comisiones investigadores, un lugar común fue
la existencia de medicamentos que han dejado de ser fabricados debido a su escasa rentabilidad,
lo que afecta directamente el derecho a la salud, contemplado explícitamente en la Constitución
Política de la República. En razón a esto es que el Estado tiene el deber de proteger a todos y cada
uno de los ciudadanos de nuestro país.
En la órbita comparada encontramos que En Brasil, mediante el Decreto Nº5.090, de 20 de mayo
de 2004, el gobierno de Luis Ignacio Lula da Silva se crea en Brasil la Farmacia Popular, que en su
preámbulo argumenta “considerando la necesidad de implementar acciones que promuevan la
universalización del acceso de la población a los medicamentos[11]” se creó la farmacia Popular
del Brasil”, estableciendo que “la disponibilidad de medicamentos q que se refiere el capítulo será
efectuada en farmacias populares, por intermedio de convenios firmados con estados, Distrito
Federal, Municipios y regiones del territorio nacional. Refiriéndose al cómo serán dispensadas, el
decreto aludido establece en su artículo 2º “la fundación Oswaldo Cruz-FIOCRUZ será la ejecutora
de las acciones inherentes a la adquisición, almacenamiento, comercialización y dispensación de
los medicamentos, pudiendo para ello firmar convenios con la Unión, Estados, Distritos federales y
Municipios, sobre supervisión directa e inmediata del Ministerio de Salud[12]”
La implementación de farmacias estatales ya tiene antecedentes en nuestra discusión legislativa
pues el boletín Nº 9280-11 iniciativa de parlamentarios de distintas bancadas aboga por una
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 59 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presencia estatal en aquellos municipios que no cuenten con oferta farmacéutica[13].
3. Ideas Matrices.- Este proyecto busca dotar de la autorización para que el Estado fomente la
creación de farmacias con la finalidad de realizar el expendio de medicamentos y otros productos
farmacéuticos, propuesta que se incardina en el artículo 19º de la Constitución Política, numeral
21 inciso segundo que dispone “el Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades
empresariales o participar en ellas sólo si una ley de quórum calificado los autoriza”. Al respecto,
el profesor José Luis Cea ha señalado que este precepto “se refiere al desarrollo de actividades
empresariales y, más ampliamente todavía, a participar en ellas (…) Puede ser, en otras palabras,
que la norma rija en cualquier tipo de empresa, sin consideración del porcentaje y prescindiendo
de la manera que intervenga el Estado en la gestión de ella”[14].
En este contexto, el presente proyecto de ley apunta a permitir que el Estado tenga la facultad de
desarrollar los estudios, proyección, y creación de establecimientos farmacéuticos a fin de
introducir mayor competencia en el mercado.
Es por eso que sobre la base de los antecedentes y fundamentos señalados venimos en proponer
el siguiente:
Proyecto de ley
PROYECTO DE LEY QUE FACULTA AL ESTADO PARA LA CREACIÓN DE FARMACIAS ESTATALES.
Art. Único.- El Estado tendrá la facultad de llevar a cabo actividades empresariales con el objeto de
desarrollar el expendio de medicamentos y otros productos farmacéuticos.
Diputados señores Castro, don Juan Luis  ; Naranjo , Rocafull , Rosas , Saldívar , y Santana, don
Juan .
[1] Ministerio de Salud. Distribución de Farmacias por Región situación a diciembre de 2014.
Disponible  en
http://web.minsal.cl/sites/default/files/files/2015_01_%20DISTRIBUCIÓN%20FARMACIAS%20Situ
ación%20Diciembre%202014%20TTA.PDF
[2]  http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/111550/cf-martinez_rm.pdf?sequence=1
revisado  el  19  de  mayo  de  2016
[3] https://www.lascondes.cl/informacion_comunal/poblacion.html revisado el 19 de mayo de
2016
[4]
http://www.economia.gob.cl/wp-content/uploads/2013/04/Boletin-Mercado-de-Medicamentos.pd
f revisado el 19 de may. de 16
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 60 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[5]Vasallo Carlos. El Mercado de medicamentos en Chile: caracterización y recomendaciones
para  la  regulación  económica.  2010.  Disponible  en
http://ciperchile.cl/pdfs/2015/11/farmacias/Informe-Vassallo-2010.pdf
[6] CENABAST. Unidad de Estudios. Estudio de las diferencias de precios entre CENABAST y las
grandes  farmacias  para  una  canasta  representative  de  medicamentos.  Disponible  en
http://www.cenabast.cl/estudios-cenabast/
[7]
http://www.latercera.com/noticia/nacional/2016/03/680-671872-9-contraloria-respalda-la-creaci
on-y-funcionamiento-de-las-farmacias-populares.shtml revisado el 16 de mayo de 2016
[8] Nogueira Humberto. Derechos fundamentales y garantías constitucionales Tomo 4 2ª
edición Librotecnia 2013: p. 27
[9]  informe  aprobado  por  unanimidad  en  sesión  disponible  en
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=28949&prmTIPO=INFORMECOMISION revisado el 2 de
nov. de 16
[10] Aimone Gibson Enrique. Actividades Económicas Reguladas. Legal Publishing. 2013.
Santiago. pág. 5
[11] “considerando a necesidade de implementar açoes que promovam a universalizaçao do
esso da populaçao aos medicamentos;”
[12] Decreto Ley Nº5.090 de 20 de mayo de 2004.
[13] Boletín Nº9280-11
[14] CEA José Luis. 2004. Derecho Constitucional Chileno Tomo II. Derechos deberes y
garantías. Santiago: Ediciones Universidad Católica de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper y Castro,
don Juan Luis , que Modifica la ley N°19.300, que Aprueba ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, para incorporar la definición de extracción
industrial de áridos, turba o greda. Boletín N°12499-12
I. Regulación.-
No existe un concepto legal de áridos en nuestra legislación. Con todo, podemos señalar que “para
nuestro ordenamiento jurídico “árido” es sinónimo de rocas, arenas y demás materiales aplicables
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 61 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
directamente a la construcción”[1]. En virtud de artículo 13 del Código de Minería podemos
concluir que los áridos no son sustancias minerales, ya que la norma establece que no serán
consideradas como tales las arenas, rocas y demás materiales aplicables directamente a la
construcción.
La utilización de áridos la encontramos principalmente en actividades constructivas, como son la
construcción de viviendas, edificios, infraestructura pública y privada, por lo que en un país con
alta demanda en el área constructiva los áridos se convierte en un bien de alta demanda y escaso.
Los áridos podemos encontrarlos en pozos y en el cauce de los ríos. El cauce natural o álveos es el
suelo que el agua ocupa y desocupa alternativamente en sus creces y bajas periódicas (art. 30
Código de Aguas). Este suelo es de dominio público y no accede a las heredades contiguas, pero la
ley faculta a los propietarios riberanos a aprovechar y cultivar la superficie de ese suelo en la
época que no estuviere ocupada por las aguas.
En lo pertinente, el artículo 32 del Código de Aguas, señala expresamente que, sin perjuicio de la
autoridad competente, no se podrá hacer obras o labores en los álveos, salvo lo dispuesto en los
artículos 8 (que autoriza al que tiene derecho de aprovechamiento de aguas), artículo 9 (relativo a
las obras indispensables para aprovechamiento de agua), artículo 25 (imposición de servidumbres)
y artículo 26 (concesión de terrenos de dominio público) y en el inciso 2º del artículo 30 del Código
de Aguas.
Dentro de la regulación del Código de Aguas, otra norma relacionada con la materia es el artículo
278, referido a los repartidores de agua o jueces de ríos, que en su numeral 6º los faculta para
denunciar ante la Dirección General de Aguas las labores de extracción de áridos que no cuentan
con la autorización competente, la que incluso puede actuar auxiliada de la fuerza pública en caso
de ordenar la paralización de la actividad extractiva. Otra facultad, contemplada en la misma
norma, es la que autoriza denunciar ante la Contraloría General de la República los casos en que
dichas extracciones, permitidas por el municipio competente, no cuenten con el informe técnico
de la Dirección de Obras Públicas, a que hace referencia el literal l) del artículo 14 del D.F.L. Nº
850 de 1997, del Ministerio de Obras Públicas. El referido literal establece una de las competencias
del  Director  de  Obras  Públicas,  correspondiente  al  estudio,  proyección,  construcción  y
conservación de las obras de defensa de terrenos y poblaciones contra crecidas de corrientes de
agua y regularización de las riberas y cauces de los ríos, lagunas y esteros, así como la
supervigilancia, reglamentación y determinación de zonas prohibidas para la extracción de
materiales áridos, cuyo permiso corresponde a las municipalidades, previo informe de la Dirección
General de Obras Públicas. Además, la norma contempla que a dicho órgano le corresponde
autorizar y vigilar las obras antes señaladas, cuando se efectúen por cuenta exclusiva de otras
entidades o de particulares, para impedir perjuicios a terceros. Por último, la norma establece que
a esta dirección le compete determinar los deslindes de los causes naturales con los particulares
ribereños.
Las municipalidades están facultadas para administrar los bienes nacionales de uso públicos
(literal c), art. 5º, de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades). Además, conforme al Nº 3
del artículo 41 del decreto ley sobre rentas municipales, los municipios están autorizados para
cobrar derechos municipales por permisos para la extracción de arena, ripio u otros materiales en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 62 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bienes nacionales de uso públicos, o desde pozos lastreros ubicados en inmuebles privados. A su
vez, en virtud de artículo 23 de la ley de rentas municipales, la actividad de extracción de áridos
debe pagar patente municipal, siempre que genere una actividad comercial de venta directa del
productor. Por tanto, “quienes extraigan áridos para venderlo a los productores deben pagar
patente y derechos, en cambio, aquellos que extraen áridos para su propio consumo sólo deben
pagar derechos municipales”[2], salvo cuando la extracción de ripio o arena sea destinada a la
ejecución de obras públicas (art. 98 del D.F.L. Nº 850).
Por otro lado la ley número 19.300, sobre bases generales del medio ambiente, en su artículo 10
consagra que los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto ambiental, en cualquiera
de sus fases, deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental, entre las que se
contempla la extracción de áridos, según lo dispuesto en el literal i) que abarca “…la extracción
industrial áridos, turba o greda.”. El Reglamento del Sistema de Impacto Ambiental (Decreto Nº
40) define qué se entenderá por proyecto o actividad de extracción de áridos de carácter
industrial, para lo cual distingue según el lugar desde donde se realiza la extracción, estableciendo
que aquellos proyectos que sean igual o superiores a ciertos niveles de metros cúbicos de
extracción, deberán someterse al estudio de impacto ambiental:
“Se entenderá que los proyectos o actividades de extracción de áridos o greda son de
dimensiones industriales cuando:
i.5.1 Tratándose de extracciones en pozos o canteras, la extracción de áridos y/o greda sea igual o
superior a diez mil metros cúbicos mensuales (10.000 m³/mes), o a cien mil metros cúbicos
(100.000 m³) totales de material removido durante la vida útil del proyecto o actividad, o abarca
una superficie total igual o mayor a cinco hectáreas (5 ha);
i.5.2 Tratándose de extracciones en un cuerpo o curso de agua, el volumen total de material a
remover durante la vida útil del proyecto o actividad sea igual o superior a veinte mil metros
cúbicos (20.000 m³) tratándose de las Regiones de Arica y Parinacota a Coquimbo, o a cincuenta
mil metros cúbicos (50.000 m³), tratándose de las Regiones de Valparaíso a Magallanes y Antártica
Chilena, incluida la Región Metropolitana de Santiago;
i.5.3 Tratándose de extracciones de arena en playa, entendiéndose por ésta aquella porción de
territorio comprendida entre la línea de baja y alta marea, la extracción sea igual o superior a
cincuenta mil metros cúbicos (50.000 m3) durante la vida útil del proyecto.”.
Conforme al art. 64 de la ley 19.300 corresponderá la fiscalización de esta normativa a la
Superintendencia del Medio Ambiente, por lo que el cumplimiento de las normas y condiciones de
aprobación de los estudios de impactos ambiental que autorizan la extracción de áridos es de
competencia de la Superintendencia del ramo. De este modo, si una actividad requiere de
resolución de impacto ambiental la Superintendencia podrá fiscalizar la actividad o proyecto y
verificar el cumplimiento de tal exigencia, de forma tal que la omisión de tal requisito acarreará el
ejercicio de la potestad sancionadora por el ente fiscalizador (Art. 35, letra b), Ley 19.300).
La extracción de áridos ha sido objeto de controversias ante la Superintendencia de Medio
Ambiente (en adelante SMA) y el Tribunal Ambiental. En un caso reciente, la Superintendencia
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 63 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solicitó al Tribunal Ambiental de Santiago imponer la medida provisional para detener el
funcionamiento de una faena extractiva de áridos, ejecutados por una empresa en el sector de la
explana dunar de Tunquén[3]. La SMA argumentó su solicitud señalando que la faena de
extracción de árido no ha sido objeto de evaluación ambiental, no obstante que la empresa habría
superado el límite de 100.000 m³ totales de material removido durante la vida útil del proyecto,
que corresponde al límite para el ingreso obligatorio al Sistema de Evaluación Impacto Ambiental
(SEIA). El Tribunal Ambiental, conociendo de la solicitud de la SMA, accedió a la medida provisional
ordenando la detención de funcionamiento de la faena extractiva de áridos.
Ahora bien, el umbral que fija el reglamento para definir los casos que constituyen extracción
industrial de áridos, posibilita que aquellas faenas o actividades de extracción de áridos que están
bajo el umbral no estén sujetas a la obligación legal de someterse al sistema de evaluación de
impacto ambiental, mediante la elaboración de una declaración o un estudio de impacto
ambiental, según corresponda. Atendido esto, fijar en la ley una definición de actividad industrial
de áridos, que precise la cantidad de material que puede extraerse por un proyecto o actividad
extractiva para someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental, abarcará un número
mayor de faenas o actividades extractivas que en la actualidad carecen de una declaración o
estudio  de  impacto  ambiental,  con  la  correspondiente  fiscalización  que  puede  ejercer  la
Superintendencia sectorial sobre estas.
II. Antecedentes legislativos.-
El tema sobre la regulación de la explotación de áridos y pozos lastreros no ha sido ajeno a la
precaución legislativa. Existen una serie de proyectos de ley anteriores a la presente moción, que
ofrecen distintas soluciones legislativas al problema de la extracción excesiva de áridos.
El primero proyecto de ley, boletín número 2.292-12 (archivado), somete al sistema de impacto
ambiental todas las actividades de extracción de áridos, mediante una modificación al art. 10 de la
ley  19.300.  El  proyecto  elimina  la  palabra  “industriales”,  quedando,  en  consecuencia,
contempladas todas las actividades de extracción de áridos dentro de la obligación de ingresar al
sistema de evaluación de impacto ambiental.
El segundo proyecto de ley, boletín número 4.303-14 (archivado), a diferencia del primer proyecto,
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para declarar de utilidad pública, por el
plazo de veinte años, los terrenos ubicados en el área urbana destinados a pozos lastreros o de
extracción de áridos.
Un tercer proyecto de ley, boletín número 7.219-08 (en actual tramitación), ingresado el 16 de
septiembre de 2010 y sin movimiento desde esa fecha, propone una regulación específica para la
explotación de pozos lastreros.
Adicionalmente, debemos considerar que los últimos tres proyectos en materia de codificación
penal,  se  contemplan  como  conductas  susceptibles  de  producir  grave  daño  ambiental  la
extracción de tierras del suelo o del subsuelo, como se desprende del Anteproyecto de 2005; el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 64 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anteproyecto de marzo de 2014; la propuesta de 2015 y más recientemente la propuesta de 2018.
III. Ideas matrices.-
El proyecto de ley establece que todos los proyectos de extracción de áridos que superen los diez
mil metros cúbicos (10.000 m³) de material, deberán someterse al sistema de evaluación de
impacto ambiental, de conformidad a la ley número 19.300. Esta obligación abarcará a todo
proyecto de extracción de áridos sin importar el lugar en que se ejecute, ya sea en pozos o
canteras, en un cuerpo o curso de agua, en una playa o cualquier otro sitio.
Es por estas razones que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Incorpórese en el literal i), del artículo 10º, de la ley 19.300 sobre bases generales
del medio ambiente, después de la palabra “greda” la siguiente frase antecedida de un punto
seguido (.):
“Se entenderá por extracción industrial aquella que supere los diez mil metros cúbicos de material
anuales, sin importar el lugar donde se efectúe la faena extractiva.”.
Diputados señores Schalper y Castro, don Juan Luis .
[1] FIGUEROA SALAS Raúl. Régimen Legal de la Extracción de Áridos Revista de Derecho
Administrativo Económico V. II Nº 2 Julio-Diciembre 2000. P. 357.
[2] Minuta BCN Regulación jurídica de la extracción de áridos 11.10.2016.
[3] Rol S Nº 67-2019 Segundo Tribunal Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Castro, don
Juan Luis; Rocafull, Saavedra, y Santana, don Juan, que “Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para establecer una asignatura obligatoria
sobre igualdad de género en la educación parvularia, básica y media
Boletín N° 12532-04
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 65 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
I.FUNDAMENTO.
1.Que de acuerdo a las cifras dadas por el Banco Mundial, las mujeres representan el 50 porciento
de la población, mientras que en Chile representan el 50,5 porciento[1], no obstante lo anterior,
las mujeres y niñas siguen siendo objeto de discriminación en distintos ámbitos.
2.Que una de las metas establecidas por ONU Mujeres, es lograr el empoderamiento de las
mujeres y niñas entendido como “la concienciación, el desarrollo de su autoestima, la ampliación
de sus opciones, más acceso y control de los recursos, y acciones para transformar las estructuras
e instituciones que refuerzan y perpetúan la discriminación y la desigualdad de género. Esto
implica que, para estar empoderadas, las mujeres y niñas deben tener las mismas capacidades,
tales como educación y salud (…), pero también deben poder usar esos derechos, capacidades,
recursos y oportunidades para optar y tomar decisiones estratégicas.”[2]
3.Para lograr lo anterior, los Estados son los principales llamados a crear las condiciones
materiales y espirituales para lograr el empoderamiento de las mujeres y niñas con miras a lograr
la igualdad de género, uno de los Objetivos del Desarrollo Sostenible 2030 (5°) promovido por las
Naciones Unidas, entendida como “un derecho humano fundamental y la base necesaria para
conseguir un mundo pacífico, próspero y sostenible.”[3]
4.A mayor abundamiento, uno de los grandes problemas que presenta nuestra sociedad es la
violencia contra las mujeres. De acuerdo a las cifras internacionales, “en la actualidad, 1 de cada 5
mujeres y niñas entre 15 y 49 años de edad afirmaron haber experimentado violencia física o
sexual, o ambas, en manos de su pareja en los 12 meses anteriores a ser preguntadas sobre este
asunto.”[4]
5.En Chile en tanto, en el año 2018 la violencia machista significó la muerte de 42 mujeres
víctimas de femicidio[5], y en lo que va del año 2019 ya se cuentan 11.[6] A lo anterior, deben
sumarse los femicidios frustrados, así como las lesiones sufridas por mujeres víctimas de violencia
machista.
6.En atención a todo lo anteriormente señalado, la educación se torna una herramienta
fundamental para erradicar la violencia contra las mujeres y niñas, tornándose fundamental
educar respecto de la igualdad de derechos entre hombres y mujeres desde la primera infancia
hasta la educación secundaria con miras a formar personas que se respeten entre sí por el solo
hecho de ser tales, evitando las diferencias odiosas por razones de género, así como la violencia
de todo tipo por las mismas razones.
7.No tiene sentido crear políticas públicas, programas y delitos asociados a la prevención y/o
sanción de la violencia de género, sino atacamos el fondo del problema educando a nuestros niños
y niñas sobre la importancia del respeto y no discriminación de las mujeres.
II.IDEA MATRIZ.
1.El presente proyecto de ley busca consagrar los valores propios de una sociedad moderna
basada en los valores democráticos, de igualdad y equidad, y no discriminación entre hombres y
mujeres, siendo fundamental para lograrlo la educación.
2.En atención a lo anterior, esta moción propone modificar la Ley General de Educación en el
sentido de establecer en los establecimientos educacionales, en todos los niveles, una asignatura
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 66 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obligatoria que imparta a los educandos conocimientos, habilidades y actitudes que les permitan
reconocer y respetar la igualdad de derechos entre hombres y mujeres. La motivación de esta
propuesta busca –precisamente- educar para erradicar la violencia y la discriminación por razones
de género.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: agréguese las siguientes modificaciones a la ley 20.370 que establece la Ley
General de Educación:
a)Agréguese un nuevo artículo 28 A del siguiente tenor:
“Los establecimientos educacionales que impartan educación parvularia, deberán incluir dentro
del curriculum una asignatura que imparta a los educandos conocimientos, habilidades y actitudes
que les permitan reconocer y respetar la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.”.
b)Agréguese un nuevo artículo 29 A del siguiente tenor:
“Los establecimientos educacionales a los que se refiere del artículo anterior, deberán incluir
dentro del curriculum una asignatura que imparta a los educandos conocimientos, habilidades y
actitudes que les permitan reconocer y respetar la igualdad de derechos entre hombres y
mujeres.”.
c)Agréguese un nuevo artículo 30 A del siguiente tenor:
“Los establecimientos educacionales a los que se refiere del artículo anterior, deberán incluir
dentro del curriculum una asignatura que imparta a los educandos conocimientos, habilidades y
actitudes que les permitan reconocer y respetar la igualdad de derechos entre hombres y
mujeres.”.
Diputados señores Naranjo, Castro, don Juan Luis; Rocafull, Saavedra, y Santana, don Juan
[1]
https://datos.bancomundial.org/indicator/SP.POP.TOTL.FE.ZS?end=2017&start=1960&view=ch
art
[2]
https://trainingcentre.unwomen.org/mod/glossary/view.php?id=150&mode=letter&hook=E&sor
tkey=&sortorder=asc
[3] https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/gender-equality/
[4] Idem
[5]  https://www.minmujeryeg.cl/wp-content/uploads/2015/11/FEMICIDIOS-2018-al--
8-de-diciembre.pdf
[6] Idem
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 67 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; Castro, don
Juan Luis; Rocafull, Saavedra; Santana, don Juan; Venegas, y Winter, y de
las diputadas señoras Castillo, Rojas, y Vallejo, que “Modifica la Carta
Fundamental, para incorporar la educación mixta universal, en el ámbito
de la educación básica y media obligatoria garantizada por la
Constitución” Boletín N° 12528-07
I.FUNDAMENTO.
1.Que de acuerdo a las cifras dadas por el Banco Mundial, las mujeres representan el 50 porciento
de la población, mientras que en Chile representan el 50,5 porciento[1], no obstante lo anterior,
las mujeres y niñas siguen siendo objeto de discriminación en distintos ámbitos.
2.Que una de las metas establecidas por ONU Mujeres, es lograr el empoderamiento de las
mujeres y niñas entendido como “la concienciación, el desarrollo de su autoestima, la ampliación
de sus opciones, más acceso y control de los recursos, y acciones para transformar las estructuras
e instituciones que refuerzan y perpetúan la discriminación y la desigualdad de género. Esto
implica que, para estar empoderadas, las mujeres y niñas deben tener las mismas capacidades,
tales como educación y salud (…), pero también deben poder usar esos derechos, capacidades,
recursos y oportunidades para optar y tomar decisiones estratégicas.”[2]
3.Para lograr lo anterior, los Estados son los principales llamados a crear las condiciones
materiales y espirituales para lograr el empoderamiento de las mujeres y niñas con miras a lograr
la igualdad de género, siendo la educación una herramienta clave para lograrlo, de acuerdo a los
Objetivos del Desarrollo Sostenible 2030.[3]
4.Para ello, el Estado debe crear las condiciones que permitan lograrla, entendiendo que ello se
logrará estableciendo la obligatoriedad de que los colegios se compongan de hombres y mujeres,
lo cual no es más que el reflejo de la sociedad en que permanentemente convivimos unos y otras,
lo cual permite entender desde la primera infancia el respeto y la convivencia entre ambos
géneros.
II.IDEA MATRIZ.
1.El presente proyecto de ley busca establecer a nivel constitucional, dentro del derecho a la
educación, el compromiso del Estado de Chile a propender a la totalidad de establecimientos
mixtos, es decir, compuesto por hombres y mujeres, como una política pública establecida a nivel
constitucional, buscando con ello la consagración de un modelo que refleje de la mejor manera los
valores que inspiran una sociedad moderna, donde la convivencia entre hombres y mujeres es un
hecho de carácter fundamental para el desarrollo de una sociedad libre, justa y entre iguales,
debiendo el Estado comprometerse a crear las estructuras necesarias para lograrlo, desde el inicio
de la educación de nuestros niños y niñas, hasta la secundaria.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 68 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: agréguese en el inciso 4 del número 10 del artículo 19 de la Constitución Política,
después de la frase “con tal objeto”, la siguiente oración “y mixto en su conformación, es decir, de
hombres y mujeres,”.
Diputados señores Naranjo; Castro, don Juan Luis; Rocafull, Saavedra; Santana, don Juan; Venegas,
y Winter, y de las diputadas señoras Castillo, Rojas, y Vallejo
[1]
https://datos.bancomundial.org/indicator/SP.POP.TOTL.FE.ZS?end=2017&start=1960&view=ch
art
[2]
https://trainingcentre.unwomen.org/mod/glossary/view.php?id=150&mode=letter&hook=E&sor
tkey=&sortorder=asc
[3] https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/gender-equality/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra,; Castro,
don Juan Luis; Ilabaca, Jiménez, Leiva, Schilling, Soto, don Raúl, y
Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado,
que "Modifica el decreto ley N° 1.350, de 1976, que Crea la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, para permitir que las faenas, oficinas o
centros de trabajo de Codelco que ocupen habitualmente quinientos o más
trabajadores, puedan ser administradoras delegadas del seguro a que se
refiere la ley N° 16.744” Boletín N° 12569-13
ANTECEDENTES.-
1-. La Ley N° 16.744, que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales de fecha 01 de febrero de 1968, estableció un Seguro Social contra Riesgos de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales de carácter obligatorio, dando cobertura a
todos los trabajadores, sea por cuenta ajena, funcionarios públicos, estudiantes y los trabajadores
independientes y los trabajadores familiares.
Por accidentes del trabajo se entiende toda lesión que una persona sufra a causa o con ocasión del
trabajo, y que le produzca incapacidad o muerte, como las contingencias ocurridas en el trayecto
directo, de ida o regreso, entre la habitación y el lugar del trabajo, m y aquéllos que ocurran en el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 69 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trayecto directo entre dos lugares de trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores.
Enfermedad profesional es la causada de manera directa por el ejercicio de la profesión o el
trabajo que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte. El Decreto Supremo 109
del 07 de junio de 1968, contiene el Reglamento para la calificación y evaluación de los accidentes
del trabajo y enfermedades profesionales, en el cual se enumeran las enfermedades que deben
ser consideradas como profesionales. Esta enumeración debe ser revisada, por lo menos, cada
tres años.
2-. En la actualidad, la administración del Seguro de la Ley sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales contenido en la norma en comento está a cargo de:
a-. El Instituto de Seguridad Laboral, como administrador público;
b-. Las Mutualidades de Empleadores, como Administradores privados, existiendo tres en el país, a
saber; La Asociación Chilena de Seguridad (ACHS); La Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena
de la Construcción (MUSEG) y El Instituto de Seguridad del Trabajo (IST).
c-. Las Empresas con Administración Delegada.,
El número de empresas que se encuentran autorizadas como administradoras delegadas es muy
reducido, sólo poseen esta calidad, La Pontificia Universidad Católica de Chile y cuatro Divisiones
de Codelco, Andina, Chuquicamata, El Teniente y El Salvador.
3-. Los requisitos o condiciones que deben cumplir las empresas para optar a la calidad de
administradoras delegadas del seguro, respecto de sus propios trabajadores, tomando a su cargo
el otorgamiento de las prestaciones que establece la referida La presente ley, con la sola
excepción del otorgamiento de las pensiones, que seguirá de cargo del Instituto de Seguridad
Laboral continuador legal del Instituto de normalización Previsional (INP):
-. Ocupar habitualmente dos mil o más trabajadores;
-. Tener un capital y reservas superiores a siete mil sueldos vitales anuales, escala A) del
departamento de Santiago;
-. Poseer servicios médicos adecuados, con personal especializado en rehabilitación;
-. Realizar actividades permanentes y efectivas de prevención de accidentes y enfermedades
profesionales;
-. Constituir garantías suficientes del fiel cumplimiento de las obligaciones que asumen, ante los
organismos previsionales, que hubieren delegado la administración, y
-. Contar con el o los Comités Paritarios de Seguridad a que se refiere el artículo 66°.
La calidad de administradora delegada se confiere a las empresas mediante una resolución exenta
dictada por la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), previo informe de los servicios de
salud respectivos y de las entidades de previsión estatales que se desprenden de estas funciones
para delegarlas en tales empresas, pudiendo revocar esa delegación, cuando dichas empresas
pierdan cualquiera de los requisitos señalados por la Ley N° 16.744.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 70 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los servicios de las entidades con administración delegada son supervigilados por los SEREMI de
Salud y por la SUSESO.
Las empresas administradoras del Seguro, toman a su cargo el otorgamiento de las prestaciones
que contempla la Ley 16.744, salvo las pensiones, las que son otorgadas por el Instituto de
Seguridad Laboral (ex INP).
Las empresas con administración delegada no están obligadas a efectuar las cotizaciones que el
resto de los empleadores debe hacer en conformidad con la Ley 16.744, debiendo efectuar un
aporte a las entidades delegantes (ISL), que es determinado anualmente mediante Decreto
Supremo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
4-. Por su parte el artículo 1º del Decreto Ley 1350, publicado en el Diario Oficial de 28 de febrero
de 1976, creó la CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE DE CHILE, como una sola Empresa del
Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propio. No obstante tratarse de una sola empresa,
el artículo transitorio Nº 8 del Decreto Ley 1350, en su parte pertinente estableció que en su
calidad de continuadora legal de las Sociedades Colectivas del Estado, la Corporación Nacional del
Cobre de Chile se considerará patrón o empleador independiente respecto de cada una de las
faenas, oficinas o centros de trabajo actualmente a su cargo, para los efectos previstos en el
Párrafo I del Título VIII de la Ley 16744 sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Profesionales.
El Párrafo citado reglamenta la administración delegada del seguro de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales. De esta manera, cada uno de los centros de trabajo existentes en el
año 1976, pudo acogerse al sistema de Administración delegada si reunía los requisitos legales ya
detallados.
El artículo 26 del Decreto Supremo N° 101 establece que estos requisitos deben subsistir durante
todo el tiempo que dure la delegación, y que la falta de alguno de ellos, en cualquier momento
que se produzca, dará margen para que la Superintendencia revoque la delegación.
5-. Todo lo señalado ha determinado que del total de las diez Divisiones de CODELCO (7 con
faenas extractivas mas casa matriz y la Vicepresidencia de Proyectos), solo cuatro actualmente
posean la calidad de Administradoras del Seguro de la Ley 16744, generando una grave
diferenciación entre trabajadores de una misma empresa, que ejercen funciones similares,
respecto de su acción de prevención y cobertura de las contingencias de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales.
Es del caso, y sólo a manera ejemplar, en el año 2015 en el uso de las herramientas propias del
sistema, al interior de la Corporación se registraron 25 resoluciones de invalidez; 5 de ellas por
Silicosis, 5 por Hipoacusia, 8 por patologías Osteomusculares, y 7 por secuelas de accidentes del
trabajo. Del este total 23 casos, un 92% correspondieron a trabajadores pertenecientes a las 4
Divisiones con administración delegada y sólo 2 casos, un 8% para las Divisiones afiliadas a
mutualidades de empleadores, y correspondes a secuelas de accidentes del trabajo. Durante el
año 2016 se registraron 53 nuevas resoluciones, 7 por Silicosis, 27 por Hipoacusia, 9 por
patologías Osteomusculares y 10 a secuelas de accidentes del trabajo. Separadas por tipo de
administración del Seguro, el 100% corresponden a las 4 Divisiones con Administración Delegada.
Finalmente para el año 2017 se contabilizaron 39 nuevas resoluciones, 5 por Silicosis, 22 por
Hipoacusia, 9 por patologías Osteomusculares y 3 a secuelas de accidentes del trabajo, y al igual
que el año anterior, el total de los casos corresponden a Administración Delegada.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 71 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6-. Los resultados entre las divisiones que cuentas con Administración Delegada y las adscritas a
mutualidades de empleadores, solo permiten concluir la precaria cobertura que están recibiendo
un número importantes de trabajadores de Codelco, respecto de otros que, cuentan con un
sistema que estaría dando real protección según los requerimientos legales. Surgen interrogantes,
que a la fecha no han tenido respuesta satisfactoria de parte de la Superintendencia de Seguridad
Social, tales como las razones de los criterios dispares para la calificación de las enfermedades
profesionales.
7-. Con el objetivo de brindar la mejor protección a los trabajadores, permitiendo cumplir de forma
adecuada el mandato legal del artículo 184 del Código del Trabajo, y en especial consideración a
la positiva evaluación que realizan los organizaciones de trabajadores de Codelco, reafirmada por
los resultados antes indicados, resulta imperioso permitir que la mayor cantidad de Divisiones o
centros de trabajo de la Corporación Nacional del Cobre de Chile cuenten con administración
Delegada del Seguro de la Ley 16744.
Es por estas razones que los abajo firmantes venimos en proponer la siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese en el inciso 1°, del artículo 8° Transitorio del Decreto Ley N° 1.350 del
28 de Febrero de 1976, que crea La Corporación Nacional Del Cobre De Chile, a continuación del
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Sin perjuicio de lo anterior, se podrá establecer administración delegada en forma conjunta o
separada, respecto de aquellas que ocupen habitualmente quinientos o más trabajadores y
cumplan los demás requisitos establecidos en la Ley 16.744 y su reglamento”.
Diputados señores Saavedra,; Castro, don Juan Luis ; Ilabaca, Jiménez, Leiva, Schilling, Soto, don
Raúl, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Ibáñez, y Labra, y de las diputadas señoras
Fernández, Hernando, y Ossandón, que “Regula la producción, etiquetado
y comercialización de carnes marinadas” Boletín N° 12670-11
IDEA MATRIZ
Este proyecto de ley tiene como idea matriz elevar a rango legal la definición de carnes
marinadas, establecer requisitos a su producción y ordenar que la información entregada a los
consumidores sea clara.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 72 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FUNDAMENTOS
Las proteínas son moléculas formadas por un conjunto de aminoácidos que desempeñan labores
fundamentales en el desarrollo del organismo humano. De las variadas formas de obtener este
vital elemento, encontramos la proteína animal, extraída básicamente de diversas carnes que los
chilenos consumen con relativa frecuencia.
El panorama mundial del consumo de carne, según los datos obtenidos por Organización Mundial
de la Salud[1] son los siguientes:
Como es posible observar, a medida que los países van alcanzando un nivel de industrialización
elevado, el consumo de carnes se incremente de manera directamente proporcional.
En nuestro país, las cifras demuestran que en el año 2018 la cantidad de carne consumida fue la
siguiente:
De la figura arriba descrita vemos que el consumo per cápita por persona en Chile bordea los 80
kilos al año, cifra que se encuentra –según los datos ofrecidos en el primer cuadro- dentro de más
altos a nivel mundial.
De aquella figura también es posible observar que el tipo de carne que más consumen los chilenos
es el pollo.
Particularmente la industria del pollo tiene un aumento porcentual que hace plausible concluir que
dentro de los próximos años seguirá siendo la principal fuente de proteína animal para todos los
chilenos.
Lo anterior es reflejado en el cuadro de la siguiente página en donde la variación porcentual en los
últimos 12 meses llega hasta el 11% de crecimiento.
Las cifras son mas contundentes cuando las comparamos con la cantidad de carne de pollo
consumida por los chilenos en los últimos años; el 2013 la cantidad de pollo consumido era de
32,6 Kg, en 2015 36Kg y así hasta llegar a la actualidad.
Ahora bien, teniendo claro que la carne de pollo en el sector es la más consumida por los chilenos,
es correcto preguntarse por el estado de la industria en este sector de nuestra alimentación y
particularmente con la información nutricional que se le entrega a los consumidores sobre el
contenido del producto mismo.
En este punto adquiere un valor trascendental el concepto de carne marinada de ave, que según
nuestro propio ordenamiento jurídico es: “aquella carne proveniente de las aves de corral, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos”.
Es importante señalar que esta definición hace una descripción enunciativa de los componentes
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 73 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
genéricos del marinado, sin embargo, en toda la legislación nacional no existe un porcentaje que
limite la cantidad de marinado que puedan tener tales carnes.
De la definición transcrita podemos observar que el marinado tiene directa relación con el SODIO
que contienen estos alimentos, ya que explícitamente se señala a la salmuera como uno de los
contenidos de este marinado.
Las recomendaciones de salud pública de la mayoría de los países consisten en reducir la ingesta
de sal de los niveles actuales de unos 9‐12 gramos por día a menos de 5‐6 gramos por día,
llegando a un óptimo en el mediano plazo a los 2,3 gramos que la OMS estima como ideales.
Todas las medidas de política pública que signifiquen una reducción de los porcentajes de sodio
consumidos por la ciudadanía, repercutirán en una disminución de la presión arterial de la
población y podría reducir los accidentes cerebrovasculares, el infarto de miocardio y la
insuficiencia cardíaca.
Además de estas enfermedades circulatorias, una disminución de los porcentajes de sodio puede
evitar otras enfermedades no circulatorias, entre ellas, las que dificultan la función de los riñones,
la formación de cálculos renales, la disminución de calcio en los huesos y la retención de líquidos
en el cuerpo, además de evitar la aparición de algunos tipos de tumores (tumores gástricos), y de
disminuir el sobrepeso y obesidad, entre otras.
Recordemos que los pollos marinados tienen un porcentaje que en muchas ocasiones llega al 15%
del total del producto, modificando de esta manera su composición física. Esto quiere decir que
cuando una persona compra pollo en Chile, no sólo está comprando carne, si no que además está
comprando un 15% de otras sustancias, entre las que se encuentra la SAL.
Veamos ahora la diferencia entre un pollo marinado y uno sin marinar:
1) Información nutricional de filetitos de pollo SIN MARINAR de la marca SUPER POLLO[2] es la
siguiente:
2) Información nutricional de filetitos de pollo MARINADOS AL 15% de la marca SUPER POLLO[3] es
la siguiente:
 
En este caso en particular el pollo marinado podría tener un 173% MÁS DE SODIO que el no
marinado. Esto sin contar que el contenido de la salmuera que se le inyecta al pollo no está
descrita de manera separada.
Adicionalmente, en muchas ocasiones este mismo pollo marinado se vende como BAJO EN SODIO.
¿Es realmente cierto aquello? ¿causa confusión al consumidor?
Lo primero que es necesario dejar establecido es que el pollo por si solo es bajo en sodio, el
producto SIN marinar contiene niveles muy bajos de sodio.
Por el contrario, un pollo marinado puede ser vendido con la denominación “bajo en sodio” pero
simultáneamente tener mucho más sodio que un pollo NO marinado, 173% mas, como vimos en la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 74 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
información nutricional detallada más arriba.
Si tomamos como ejemplo el mismo filetito de pollo de 700 gramos que tiene un 15% de
marinado, este contendrá 105 gramos de salmuera, que contiene sal y otro aditivos, y que la
persona ingresa a su organismo cuando piensa que está comprando carne de pollo.
Para corregir lo anteriormente descrito, este proyecto de ley eleva a rango legal la definición de
carnes marinadas, establece requisitos a su producción y obliga a informar de manera clara al
público las características inherentes a un producto que ha sido modificado físicamente.
Y en concreto, se proponen como medidas para mejorar la regulación nacional en lo que concierne
a las carnes marinadas los siguientes puntos:
1) Las carnes marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden.
2)No se permitirá un marinado superior al 10%.
3)Sólo excepcionalmente las carnes marinadas en un porcentaje no superior al 10% podrán
mencionar la carne animal de la cual provienen. Bajo la condición de que luego de tal referencia
dispongan la frase: “MODIFICADO FISICAMENTE”.
4) Se deberá informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier
aditivo agregado a la carne animal original.
5)Para todos los efectos legales, será considerada un producto procesado.
Los cuales se verán reflejados en el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Carne marinada de ave, es aquella carne proveniente de las aves de corral, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos. El proceso de marinado deberá ser realizado una vez finalizada la faena y
en el momento en que la carcasa haya alcanzado una temperatura igual o menor a 6° C. Para
todos los efectos legales y reglamentarios, la carne marinada de ave será considerada como
producto procesado.
Adicionalmente, el proceso de marinado deberá ser realizado de acuerdo a las buenas prácticas de
manufactura (BPM), e informado en el rótulo con caracteres visibles, en la cara principal del
envase, de tal modo que permita una clara identificación del proceso de marinado por parte del
consumidor y que lo diferencie totalmente de su similar no sometido a dicho proceso.
Sin perjuicio de cumplir con los requisitos generales de rotulación, las carnes marinadas deberán
informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier aditivo
agregado a la carne animal.
Adicionalmente se deberá informar la proporción del peso que representa el marinado con
respecto al peso total del producto, mediante la utilización de alguna de las siguientes frases:
"Marinado al X %" o Contiene hasta un X % de marinado”. En ningún caso, el marinado de la carne
de ave podrá superar el 10%.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 75 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las carnes de ave marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden. Excepcionalmente, las carnes de ave marinadas en un porcentaje no superior al 10%
respecto del peso total del producto podrán señalar el nombre del animal del cual proceden, sólo
si inmediatamente después de su mención disponen la frase “modificado físicamente”.
Todo lo anteriormente preceptuado será igualmente obligatorio para carnes marinadas de aves
que se vendan a granel, directamente al público. En el caso de la información que deben exhibir,
se colocará en un cartel junto al nombre del producto, de tal modo que permita una clara
identificación del proceso de marinado por parte del consumidor y que lo diferencie totalmente de
su similar no sometido a dicho proceso.
Artículo 2: Carne marinada de res es aquella carne proveniente de las reses de abasto, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos. El proceso de marinado deberá ser realizado una vez finalizada la faena y
en el momento en que la carne haya alcanzado una temperatura menor o igual a 7° C. Para todos
los efectos legales y reglamentarios, la carne marinada de res será considerada como producto
procesado.
Adicionalmente, el proceso de marinado deberá ser realizado de acuerdo a las buenas prácticas de
manufactura (BPM), e informado en el rótulo con caracteres visibles, en la cara principal del
envase, de tal modo que permita una clara identificación del proceso de marinado por parte del
consumidor y que lo diferencie totalmente de su similar no sometido a dicho proceso.
Sin perjuicio de cumplir con los requisitos generales de rotulación, las carnes marinadas deberán
informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier aditivo
agregado a la carne animal.
Adicionalmente se deberá informar la proporción del peso que representa el marinado con
respecto al peso total del producto, mediante la utilización de alguna de las siguientes frases:
"Marinado al X %" o Contiene hasta un X % de marinado”. En ningún caso, el marinado de la carne
de res podrá superar el 10%.
Las carnes de res marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden. Excepcionalmente, las carnes de res marinadas en un porcentaje no superior al 10%
respecto del peso total del producto podrán señalar el nombre del animal del cual proceden, sólo
si inmediatamente después de su mención disponen la frase “modificado físicamente”.
Todo lo anteriormente preceptuado será igualmente obligatorio para carnes marinadas de reses
que se vendan a granel, directamente al público. En el caso de la información que deben exhibir,
se colocará en un cartel junto al nombre del producto, de tal modo que permita una clara
identificación del proceso de marinado por parte del consumidor y que lo diferencie totalmente de
su similar no sometido a dicho proceso.
Artículo 3: El procedimiento y las infracciones a la presente ley se regirán por lo establecido en el
Libro X “de los procedimientos y sanciones” del DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 725 del
MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA que fija el CODIGO SANITARIO.
Diputados señores Bianchi; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Ibáñez, y Labra, y de las
diputadas señoras Fernández, Hernando, y Ossandón
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 76 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] https://www.who.int/nutrition/publications/obesity/WHO_TRS_916_spa.pdf
[2] Información obtenida de la página web: https://www.superpollo.cl/productos/al-natural
[3] https://www.superpollo.cl/productos/congelados
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, y Castro,
don Juan Luis, que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
para fijar plazo a la solicitud de recepción definitiva de una obra y
sancionar su incumplimiento. Boletín N° 12690-14
I. FUNDAMENTO.
1. Que de acuerdo a la normativa actual, en nuestro país la recepción de obras definitivas de una
construcción urbana o rural, debe ejecutarse por el Director de Obras Municipales de la
municipalidad respectiva, conforme lo establece la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades
y la Ley General de Urbanismo y Construcción.
2. Que conforme lo establece la Ley General de Urbanismo y Construcción en su artículo 116, “la
construcción, reconstrucción, reparación, alteración, ampliación y demolición de edificios y obras
de urbanización de cualquier naturaleza, sean urbanas o rurales, requerirán permiso de la
Dirección de Obras Municipales, a petición del propietario.”
3. Una vez pedido el permiso, el Director de Obras Municipales concederá el permiso o la
autorización requerida si, de acuerdo con los antecedentes acompañados, los proyectos cumplen
con las normas urbanísticas, previo pago de los derechos que procedan, debiendo fiscalizar las
obras de edificación y de urbanización que se ejecuten dentro de la comuna, como asimismo el
destino que se dé a los edificios, teniendo los funcionarios municipales libre acceso a todas las
obras de edificación y urbanización que se ejecuten en la comuna, para ejercer las inspecciones
que sean necesarias.
4. Una vez finalizadas las obras, el propietario y el arquitecto solicitarán su recepción definitiva a
la Dirección de Obras Municipales, y mientras ésta no se hubiera recepcionado, no podrá ser
habitada o destinada a uso alguno mientras su recepción definitiva parcial o total no sea otorgada.
5. Las sanciones que contempla la ley al incumplimiento de la solicitud de recepción definitiva, son
multas y además la inhabilidad de la obra, hasta que se obtenga su recepción, y el desalojo de los
ocupantes, con el auxilio de la fuerza pública, decretada por el Alcalde, a petición del Director de
obras Municipales.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 77 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. En atención a lo anteriormente señalado, actualmente no existe un plazo para solicitar la
recepción de obras por parte de la municipalidad respectiva, sino que ello depende de la mera
voluntad de quien la termina.
7. Para evitar que las regularizaciones de obras o construcciones queden a la mera decisión y
voluntad de él o la propietaria, es que este proyecto de ley pretende, mediante una modificación a
la ley General de Urbanismo y Construcción, establecer un plazo máximo para solicitar la
recepción definitiva, así como sanciones más potentes asociadas a su incumplimiento.
II. IDEA MATRIZ.
El presente proyecto de ley busca que una vez finalizadas las obras, el o la propietaria, así como el
o la profesional encargado de la construcción de la obra, soliciten su recepción definitiva dentro de
un plazo de 30 días a la Dirección de Obras Municipales respectiva, estableciendo que mientras
ésta no se hubiera recepcionado, no pueda ser habitada o destinada a uso alguno. Para lograrlo, el
presente proyecto de ley establece sanciones al incumplimiento que se extienden no sólo al
propietario o propietaria, sino que también a la persona encargada de ejecutar las obras, con
miras a forzar la regularización de las obras e impedir así que éstas se mantengan en la
irregularidad, lo que, eventualmente, puede repercutir en los impuestos asociados a la propiedad.
Finalmente, en caso que el retaso en la regularización supere los 90 días, el presente proyecto de
ley establece como sanción, además de la demolición de la obra construida, la suspensión del
título profesional de la persona encargada de la misma que podrá ir desde los 30 días a 6 meses.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese el DFL 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
Aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcción, en el siguiente sentido:
a) Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 20, pasando el actual inciso segundo a ser
tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Las multas señaladas en el inciso anterior, se aplicarán tanto al propietario de la obra, así como a
él o la profesional encargada de la misma.”
b) Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 144, pasando el actual inciso segundo a ser
tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“La recepción definitiva deberá solicitarse, como máximo, dentro de los 30 días siguientes al
momento en que las obras se hubieren terminado. En caso que no se cumpla con el plazo
establecido,  se  aplicarán  las  sanciones  correspondientes  tanto  al  profesional  encargado  o
encargada de ejecutar las obras, así como al propietario o propietaria de la obra respecto de la
cual se solicita la recepción conforme lo establece la presente ley.”.
c) Agréguese un nuevo inciso final al artículo 144 del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 78 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“En caso que la demora en la solicitud de la recepción de las obras supere los 90 días, se
procederá a la demolición de la obra construida, cualquiera sea su avaluación, y a la suspensión
del título profesional de la persona encargada de la misma que podrá ir desde los 30 días a 6 los
meses.”.
d) Reemplácese en el inciso final del artículo 145 por el siguiente:
“Sin perjuicio de las multas que se contemplan en el artículo 20°, cuando la obra tenga una
avaluación que supere las 1000 UF, la infracción a lo dispuesto en el inciso primero de este
artículo se sancionará, además, con la inhabilidad de la obra, hasta que se obtenga su recepción, y
el desalojo de los ocupantes, con el auxilio de la fuerza pública, que decretará el Alcalde, a
petición del Director de obras Municipales.”.
Diputados señores Naranjo, y Castro, don Juan Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Alessandri, Ascencio, Bellolio, Boric, Celis, don Andrés; Labra,
Macaya, Moreira, y Rosas, que "Regula el consumo, publicidad,
comercialización, calidad y seguridad de los cigarrillos electrónicos,
vaporizadores u otros, que operen como sistemas electrónicos de
administración de nicotina, o sistemas similares sin nicotina Boletín N°
12694-11
La IDEA MATRIZ O FUNDAMENTAL DEL PROYECTO es adecuar la legislación nacional a los objetivos
trazados por la Organización Mundial de la Salud, en la Séptima Reunión de la Conferencia de las
Partes en el Convenio Marco para el Control del Tabaco -Nueva Delhi, India, 2016-; y a las
legislaciones  comparadas  y  experiencias  internacionales,  en  base  a  las  evidencias  de  la
comunidad científica a nivel mundial, para regular los sistemas electrónicos de administración de
nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina (SSSN)
Normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado:
No hay.
Normas que requieren trámite del Ministerio de Hacienda:
No hay.
CONSIDERANDOS:
El derecho a la vida y a la protección de la salud, son derechos constitucionales, garantizados en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 79 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el artículo 19 numerales 10 y 90 de la Constitución Política de la República. Es el Estado quien
tiene la función de implementar políticas educacionales y preventivas y realizar acciones de
reducción de riesgo, curativas y de rehabilitación. Desde una perspectiva de reducción del riesgo,
el Estado debe procurar que los individuos no se expongan a situaciones que puedan afectar la
salud de la población, pues esta es esencial para el desarrollo socio económico y cultural del país.
Es por ello, que el Estado no puede desconocer que la lucha contra el tabaquismo es constante y
que junto con las restricciones legales y los mecanismos impositivos que se han impuesto para
combatirlo, se debe regular adecuadamente aquellas alternativas que son menos riesgosas para la
salud y que se han mostrado efectivas para sustituir el consumo del cigarrillos.
Los sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina
(SSSN) son aparatos que cuentan, en su mayoría, con una batería para calentar y vaporiár una
solución líquida, conocida comúnmente como "líquido de vapeo" o "e-liquid", que puede tener
diversos sabores, aromas y puede o no contener nicotina en diferentes niveles, produciendo un
aerosol o vapor que es inhalado.
1.-Objetivos de la Organización Mundial de la Salud
1.-La Organización Mundial de la Salud ha reconocido que es necesario regular los SEAN/SSSN con
la finalidad de proteger la salud de la población y potenciar los beneficios que pueden tener para
disminuir los índices de prevalencia de tabaquismo en el mundo:
"34. El rápido aumento del consumo de SEAN en todo el mundo no se puede desestimar ni aceptar
sin realizar esfuerzos por reglamentar apropiadamente esos productos, con el fin de minimizar las
consecuencias que puedan agravar la epidemia de tabaquismo y optimizar 105 posibles beneficios
para la salud pública".
2.-En 2014, la Conferencia de las Partes recomendaba a los países firmantes prohibir los sistemas
electrónicos de administración de nicotina y sistemas similares sin nicotina, pues consideraban
que había insuficiente información para recomendar su uso. La Conferencia de las Partes del
Convenio Marco para el Control del Tabaco de la OMS, reunida en Nueva Delhi, India, del 7 al12 de
noviembre de 2016, estableció un cambio de criterio respecto a su anterior reunión en Moscú,
Rusia, en 2014, reconociendo la eficacia de estos dispositivos en el control del tabaco de esta
forma:
"5. Si la gran mayoría de fumadores de tabaco que son incapaces o no desean abandonar el
tabaco pasaran sin demora a utilizar una fuente alternativa de nicotina que conlleve menos
riesgos sanitarios y, con el tiempo, dejaran de utilizarla, supondría un logro contemporáneo
considerable en materia de salud pública. Esta circunstancia salo sucedería si la incorporación de
menores y no fumadores a la población dependiente de la nicotina no es superior a la
correspondiente al tabaquismo y, algún día, se reduce a cero. Que los SEAN/SSSN puedan cumplir
esta función sigue siendo objeto de debate entre quienes desean que se promueva y apruebe
rápidamente su uso partiendo de las pruebas disponibles, y quienes piden precaución dadas las
incertidumbres de carácter científico y la variabilidad en el desempeño de 105 productos y la
diversidad de comportamiento de 105 usuarios".
3.-La misma Conferencia de las Partes en sus resoluciones consideró recomendaciones de
regulación de estos sistemas alternativos para los países, al entender la realidad que estos
productos se encuentran de manera ilegal en muchos mercados y que es mejor permitirlo con
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 80 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
determinada regulación especial.
II.-Los 5EAN/555N representan alternativas que son 95% menos dañinas para la salud 1.-Se ha
logrado probar científicamente que los compuestos que causan cáncer y otras enfermedades en
los fumadores provienen, casi en su totalidad, del humo resultante de la combustión (e.g.
alquitrán, monóxido de carbono, arsénico, etc.), no de la nicotina. Algunos de los estudios más
relevantes sobre esta materia, los cuales se mencionarán a continuación,han concluido que: no
habiendo tabaco ni combustión en los 5EAN/555N, estos reducen un 95% los daños a la salud de
los consumidores. La nicotina, si bien es altamente adictiva, no es un compuesto que cause
cáncer. Los SEAN/SSSN no son considerados ni tratados como medicamentos por las autoridades
de salud pública en aquellos países en donde su comercialización no sólo se ha regulado, sino que
su consumo se ha promovido por el gobierno como terapia alternativa contra el tabaquismo. En
efecto, existe evidencia científica que demuestra que los SEAN/SSSN pueden ser una alternativa
en la reducción de consumo de tabaco y reafirman la eficacia de estos dispositivos como política
pública de reducción de riesgos.
2.-Se han publicado diversos estudios por parte de instituciones públicas a nivel y con
reconocimiento internacional, que se refieren a la eficacia de estos dispositivos en terapias contra
el tabaquismo y se utilizan como parte de sus políticas públicas de reducción de riesgos. Entre
ellos, destacan los siguientes:
a) En agosto de 201S, Public Health of England, encargada de establecer políticas públicas de
salud en el país, publicó un estudio en el que se afirma que estos sistemas alternativos,
vaporizadores o sistemas electrónicos de vaporización con o sin nicotina, son 9S% menos dañinos
que los cigarrillos y que existe una relación directa entre la disminución de enfermedades
relacionadas con el tabaquismo y la utilización de estos dispositivos. Además, demostró que estos
sistemas alternativos ayudan a los fumadores a reducir el consumo de cigarrillos y, en definitiva, a
dejar de fumar. Posteriormente, en febrero de 2018, Public Health of England analizó literatura
científica sobre SEAN/SSSN, disponible desde el año 201S, y refrendó que ellos son un 95% menos
dañinos para la salud que un cigarrillo convencional.
b) El Royal College of Physicians, la primera organización a nivel mundial en determinar el daño
que causa el tabaquismo, publicó en abril de 2016 un reporte titulado "Nicotine without smoke:
Tobacco harm reduction" (Nicotina sin humo: reducción del daño ocasionado por el tabacol. En él
demostró que los SEAN/SSSN son al menos 95% más seguros que el cigarrillo convencional y
reconoció que pueden contribuir a para prevenir la muerte prematura, las enfermedades e
inequidades sociales en la salud, que son actualmente causadas como resultado de fumar.
Además, promovió una reglamentación razonable y proporcionada, que no inhiba a los fumadores
a informarse e intentar dejar el tabaquismo con estos productos.
c) En febrero de 2017, un estudio científico publicado por Cancer Research UK y titulado "Nicotine,
Carcinogen, and Toxin Exposure in Long-Term E-Cigarette and Nicotine Replacement Therapy
Users" (Exposición a la nicotina, carcinógenos y toxinas en usuarios de terapia de reemplazo a
largo plazo con SEAN/SSSN: un estudio transversal) confirmó que las personas que cambiaron el
cigarrillo por los SEAN/SSSN o a una terapia de reemplazo de nicotina, por lo menos seis meses,
tenían niveles mucho más bajos de sustancias tóxicas en la sangre, como las nitrosaminas
específicas de tabaco y los compuestos orgánicos volátiles, en comparación con las personas que
continuaron fumando.
d) En mayo de 2017, la organización civil ASH (por sus siglas en inglés -Acción sobre Fumar y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 81 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Salud-) con sede en Londres, con el apoyo del Royal College of Physicians, publicó datos
alentadores acerca de la disminución de tabaquismo por el uso de SEAN/SSSN. En su última
encuesta denominada "Use of e-cigarettes among adults in Great Brittain" (Uso de cigarros
electrónicos por adultos en Gran Bretaña) donde por primera vez se confirmó que hay más
exfumadores (1.5 millones) que utilizan SEAN/SSSN que fumadores actuales, demostrando la
eficacia de estos productos como un método alternativo para reducir el consumo del tabaco en el
país.
e) El año 2017, el Canadian Institute for Substanee Use Research concluyó que: "(...) el vapor de
los cigarrillos electrónicos contiene solo una pequeña fracción de las toxinas de los cigarrillos de
tabaco (18/79) y generalmente en niveles substancialmente más bajas. Los cigarrillos electrónicos
tampoco emiten alquitrán".
Es por eso que la información a la ciudadanía y la comercialización legal en Chile ayudaría a que
muchos puedan optar por esta alternativa 95% menos dañina para la salud.
f) El United Kingdom's House of Commons' 5cience and Technology Committee (Comité de Ciencia
y Tecnología de la Cámara de los Comunes del Reino Unido) revisó la evidencia científica que
existía sobre el rol de los SEAN/SSSN como herramienta para dejar de fumar y sus efectos en la
salud. Esto fue motivado por políticas nacionales contradictorias. El Comité recibió más de 100
presentaciones de distintas partes interesadas y realizó una completa serie de audiencias públicas
a principios de 2018. Este informe concluyó y solicitó un mayor uso y aceptación de los cigarrillos
electrónicos, si eso sirve para reducir las tasas de consumo de tabaco; y un "entorno regulatorio
más proporcional al riesgo donde las regulaciones, las normas de publicidad y las obligaciones
fiscales reflejen la evidencia de los daños relativos de los cigarrillos electrónicos.
g) En febrero de 2018, Public Health England (Salud Pública de Inglaterra) publicó una revisión
actualizada de la evidencia más reciente sobre los SEAN/SSSN y concluyó que el vapeo representa
solo una pequeña fracción de los riesgos de fumar y dejar el Cigarrillo completamente por los
SEAN/SSSN conlleva beneficios sustanciales para la salud.
h) En enero de 2018, un comité de expertos del "National Academies of Sciences, Engineering and
Medicine (NASEM), USA" ("Academias Nacionales de Ciencias, Ingeniería y Medicina de los
EE.UU.")  presentó  un  informe  llamado  "Public  Health  Consequences  of  E¬Cigarettes"
("Consecuencias para la salud pública de los cigarrillos electrónicos"), sobre la base de más de 800
estudios. Dicho informe arrojó diversas conclusiones sobre los SEAN/SSSN, sus componentes, los
positivos efectos en la salud humana, el inicio y el cese del tabaquismo y la reducción de daños, al
contener menos cantidad y niveles de sustancias tóxicas.
i) La "American Cancer Society (ACS)" señaló que, según la evidencia actualmente disponible, el
uso de los SEAN/SSSN es menos dañino que fumar cigarrillos, pero que no se conocen los efectos
en la salud del uso a largo plazo. Además, reconoció su responsabilidad en monitorear de cerca y
sintetizar el conocimiento científico sobre los efectos de los SEAN/SSSN. A medida que surjan
nuevas pruebas, la ACS informará de inmediato estos hallazgos a la autoridad de salud pública, al
público y a los clínicos.
III.-Sobre el supuesto de que los SEAN/SSSN serían la "puerta de entrada" al tabaquismo en
jóvenes
Existen múltiples estudios que descartan la hipótesis de que los SEAN/SSSN serían supuestamente
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 82 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la "puerta de entrada" para jóvenes al tabaquismo. En efecto, destacadas instituciones científicas
en los Estados Unidos de Norteamérica, el Reino Unido y Canadá, entre otros, concluyen que los
SEAN/SSSN no normalizan el tabaquismo y tampoco inducirían a que jóvenes que se inicien en el
consumo de cigarrillos, sino que, muy por el contrario, el tabaquismo en los jóvenes está
disminuyendo mientras que el uso de los SEAN/SSSN está aumentando. Lo anterior, no implica que
la legislación no establezca mecanismos de prevención y protección de los menores de edad.
IV. Legislación comparadas y experiencias internacionales
Muchos países han considerado necesaria la regulación de estos productos. Actualmente, Estados
Unidos de Norteamérica, la Unión Europea, China, Alemania, Francia, Canadá, Italia, Polonia,
Rumania, Suiza, España, Japón y Corea del Sur, entre otros, ya cuentan con regulaciones que
permiten la comercialización de SEAN/SSSN.
La Unión Europea a través de la Directiva 2014/40/EU regula a los cigarros electrónicos como una
categoría propia (distinta de la del tabaco) y que establece los requisitos de seguridad y calidad
para los dispositivos vaporizadores y e-liquids.
En Canadá, recientemente el Gobierno publicó la Ley de Tabaco y de Productos de Vapor (Tobacco
and Vaping Products Act -23 de mayo de 2018) creando una regulación adecuada para la venta de
los productos de vapor de manera legal. Con esta nueva regulación, después de años de estudio y
discusión, cumplieron los principales objetivos: proteger a los menores de edad de una adicción a
la nicotina y permitir y promover en los adultos -en especial fumadores -el acceso a productos de
vapeo seguros, confirmando a éstos como productos con riesgo reducido respecto al tabaco. El
gobierno canadiense impulsó esta regulación al estar consciente de que el vapeo es menos dañino
que fumar ya que no hay una combustión y al no existir combustión no se generan los 7000
tóxicos y químicos cancerígenos del tabaco. Canadá confirmó lo que en foros internacionales se
había manifestado, respecto a que un fumador que cambie su consumo de productos de tabaco a
productos de vapeo reduce la exposición a tóxicos y químicos cancerígenos considerablemente.
En Nueva Zelanda se estableció el objetivo "Smokefree 2025" ("Libres de humo para el 2025"),
con miras a reducir la prevalencia de tabaquismo a niveles mínimos. El Ministerio de Salud
consideró que los SEAN/SSSN tienen el potencial de hacer una contribución a la salud pública.
El Ministerio de Salud de Nueva Zelanda alienta a los fumadores que quieren dejar de fumar para
que usen SEAN/SSSN y busquen apoyo en los servicios de salud locales para conseguirlos. El
potencial de los SEAN/SSSN para mejorar la salud pública depende de la ayuda que puedan
brindar a los 550,000 fumadores de Nueva Zelanda para dejar el cigarrillo, siempre manteniendo
alejado a los menores de edad y a quienes no fuman.
En México, con fecha 17 de diciembre de 2018, la Comisión Federal para la Protección de Riesgos
Sanitarios ("COFEPRIS"), regulo los SEAN/SSSN, e-Iiquids, accesorios y estableció los parámetros
mínimos en materia de protección de menores de edad, venta, publicidad y promoción dirigido
exclusivamente a mayores de edad. El objetivo era proteger la salud de las personas, promover
productos de riesgo reducido, potencializar los beneficios que conllevan estos productos en aras
de disminuir la adicción al consumo del tabaco.
En Chile, con fecha 20 de octubre del año 2010, el Instituto de Salud Pública (ISP) dictó la
Resolución  Exenta  N°  2.994,  por  la  cual  determinó  que  a  los  productos  denominados
genéricamente como cigarrillos electrónicos, sus componentes y cualquier otro dispositivo similar,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 83 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
formulado sobre la base del principio activo nicotina, se les debía aplicar el régimen de control de
los "productos farmacéuticos". Actualmente, no existe registro alguno en el ISP de SEAN ni de
líquidos de nicotina y, sin perjuicio de ello, se comercializan en todo el país sin ninguna
fiscalización, fomentando el comercio ilegal de estos productos, poniendo en riesgo a los
consumidores (mayores y menores de edad). Lo anterior, trajo como resultado que en la
actualidad se importen, comercialicen y distribuyan SEAN/SSSN con e-Iiquids con nicotina, sin una
prohibición de venta a menores de edad y sin control alguno. Sólo el año 2018 se importaron cerca
de 450.000 SEAN/SSSN al país, a lo que debe sumarse la fabricación clandestina local de e-Iiquids
con nicotina, que tampoco cuenta con ningún tipo de regulación sanitaria ni garantías que
protejan a los consumidores (mayores y menores de edad).
El comercio y uso de SEAN/SSSN en Chile va en aumento y se debe legislar para mantener a los
menores de edad alejados de estos productos, para evitar experiencias como las de EE.UU. con la
epidemia de SEAN/SSSN en adolescentes. Asimismo, se debe legislar para proteger a los
consumidores mayores de edad y que quieren optar por una alternativa menos dañina,
garantizando la calidad y seguridad de los productos, combatiendo el contrabando y el comercio
ilegal de los mismos.
PROYECTO DE LEY
Sobre consumo, publicidad, comercialización, calidad y seguridad de los sistemas electrónicos de
administración de nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina (SSSN).
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente ley tiene por objeto establecer un marco normativo para el consumo, publicidad,
comercialización y calidad de los sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN) y
sistemas similares sin nicotina (SSSN), conocidos comercialmente como "cigarrillos electrónicos",
"e-cigarettes" o "vaporizadores".
Las disposiciones contenidas en la presente Ley son de aplicación a todas las personas naturales o
jurídicas que fabriquen, comercialicen, publiciten, importen, distribuyan suministren o consuman,
respectivamente, los sistemas mencionados en el artículo anterior.
Artículo 2. Definiciones
2.1. Sistemas Electrónicos de Administración de Nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina
(SSSN): Aparatos o equipos electrónicos para calentar una fórmula líquida -e¬Iiquids-, con o sin
nicotina que genera un aerosol o vapor que puede ser inhalado.
2.2 Líquido de vapeo: Solución líquida o similares contenida en un recipiente, llenado previamente
y cerrado o recargable, con o sin nicotina, para ser calentado y convertido en vapor por el
SEAN/SSSN.
2.3 Vaporizar o "vapear": para efectos de esta norma, es la acción de producir vapor, proveniente
de la gasificación del líquido de vapeo por la acción del calor generado por el SEAN/SSSN, inhalarlo
y/o exhalarlo.
Artículo 3. Comercialización de SEAN/SSSN, líquidos de vapeo, recipientes, equipos y accesorios.
Se prohíbe la comercialización, el ofrecimiento, distribución o entrega a cualquier título de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 84 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEAN/SSSN a menores de edad y/o por menores de edad. Los comercializadores de SEAN/SSSN a
consumidores finales estarán obligados a señalar, por medio de un anuncio claro, visible y
destacado, al interior del establecimiento, punto de venta o página web, el siguiente enunciado:
"Prohibida la venta, compra, usa y consumo por parte de menores de edad".
La comercialización por internet y/o por medio de aplicaciones estará permitida, siempre que se
verifique previamente, por un método fidedigno y eficaz, la mayoría de edad de los compradores.
Artículo 4. Prohibición de consumo de SEAN/SSSN en espacios determinados. Prohíbase el
consumo de SEAN/SSSN en los siguientes lugares:
4.1.  Espacios  interiores,  públicos  o  privados,  que  correspondan  a  dependencias  de
establecimientos  de  educación  parvularia,  básica  y  media.
4.2.  Espacios  interiores,  públicos  o  privados,  que  correspondan  a  dependencias  de
establecimientos  de  salud,  pública  o  privada.
Se entiende por espacios interiores todos aquellos espacios que por estar cerrados por paredes y
un techo, con ventanas o sin ventanas, cualesquiera sean sus materiales y alturas, impide o
dificulta su ventilación.
Artículo 5. Restricciones publicitarias. Se prohíbe la publicidad de SEAN/SSSN, aparatos, equipos,
accesorios, e-liquids y/o recipientes que los contienen, en donde muestren a menores de edad -o a
quienes lo parezcan-o transmitan imágenes de éxito, atractivo sexual y/o popularidad. La
publicidad de SEAN/SSSN, aparatos, equipos, accesorios, líquidos de vapeo y/o recipientes que los
contienen, deberá contener avisos claramente visibles que indiquen que su venta y uso están
prohibidos a menores de edad.
Se prohíbe la publicidad de SEAN/SSSN, aparatos, equipos, accesorios, líquidos de vapeo y/o
recipientes que los contienen, en programas de televisión o radio y la publicidad exterior dentro de
un radio de 300 metros al acceso de establecimientos de educación parvularia, básica y media.
Artículo 6. Advertencias sanitarias y avisos. Todo SEAN, líquidos de vapeo con nicotina o el
recipiente que lo contenga, deberá contener una clara y precisa advertencia que señale: "Este
producto contiene nicotina, sustancia altamente adictiva". Esta advertencia deberá cubrir el 10%
de la cara principal del producto, en fondo blanco con letras negras.
Artículo 7. Empaques de SEAN/SSSN y líquidos de vapeo.
Todos los empaques de SEAN/SSSN y líquidos de vapeo deberán incluir al menos la siguiente
información en español:
7.1. Los SEAN/SSSN deberán indicar el fabricante, lugar de elaboración, instrucciones de uso,
armado, desarmado y mantenimiento.
7.2. Los líquidos de vapeo deberán incluir un manual u otro inserto que contenga, el fabricante,
lugar de elaboración, sus ingredientes, instrucciones de uso, almacenamiento, conservación,
carga, manipulación y contraindicaciones. En caso los líquidos de vapeo contengan nicotina,
además, se deberá indicar la concentración en miligramos/ mililitros (mg/ml) y mencionar las
contraindicaciones para personas sensibles a la nicotina o a productos que la contenga.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 85 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 8. Seguridad protección de menores. Los recipientes de líquidos de vapeo deberán ser a
prueba y resistentes a la manipulación por parte de menores de edad.
Artículo 9. Seguridad, calidad y certificación. De acuerdo con lo establecido en la Ley N" 18.410,
será la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, a través de sus organismos de
certificación, inspección, laboratorios de ensayos o entidades de control, quienes realizarán las
pruebas y ensayos con el objeto de otorgar un certificado de aprobación de los SEAN/SSSN para su
posterior comercialización. Asimismo, será la Superintendencia de Electricidad y Combustibles la
encargada de fiscalizar el cumplimiento de dicha normativa y aplicar las sanciones por el
incumplimiento, según corresponda.
Artículo 10. Fiscalización. La autoridad sanitaria fiscalizará el cumplimiento de la presente ley, y,
en caso de constatar alguna infracción, denunciará el hecho ante el Juez de Policía Local
competente, según lo dispuesto en el inciso tercero.
Los inspectores de la municipalidad respectiva también fiscalizarán el cumplimiento de esta ley y
denunciarán ante los tribunales señalados en el inciso precedente las infracciones que constaten.
El juez de policía local que corresponda será el facultado para imponer la sanción correspondiente,
y contra su resolución procederán los recursos que franquea la ley.
El procedimiento se sujetará a lo establecido en la ley N"18.287. En caso alguno se podrá exigir el
pago previo de la multa, que será siempre a beneficio municipal.
Artículo 11. De la regulación de infracciones y sanciones.
La infracción de las disposiciones de la presente ley será sancionada en una multa de 3 a 150
unidades tributarias mensuales. En estos casos, la multa procederá sin perjuicio de las sanciones
penales que pudieren corresponder.
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Alessandri, Ascencio, Bellolio, Boric, Celis, don Andrés ;
Labra, Macaya, Moreira, y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Castro, don
Juan Luis; Mellado, don Cosme; Monsalve y Schilling, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny, y Cicardini, que “Modifica la ley orgánica
constitucional de los Partidos Políticos, y la ley orgánica constitucional
Sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, para
radicar en este servicio la realización, control y calificación de las
elecciones y votaciones internas de los partidos políticos” Boletín N°
12718-06
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 86 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
I.FUNDAMENTO.
1. No es nuevo conocer que cada vez que se realizan elecciones al interior de los partidos
políticos, surjan problemas o cuestionamientos asociados al desarrollo o forma en que aquellas se
llevaron a cabo.[1]
2. De acuerdo a la Ley 18.603 Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, los partidos
políticos cuentan con un tribunal supremo compuesto por al menos cinco miembros. Dentro de las
atribuciones  que  contempla  este  cuerpo  legal,  el  tribunal  mencionado  tiene,  entre  otras
atribuciones, la de controlar el correcto desarrollo de las elecciones y votaciones partidistas, y
dictar las instrucciones generales o particulares que para tal efecto correspondan (letra f del
artículo 31); así como la de calificar las elecciones y las votaciones internas (letra g del artículo
31). Esta facultad, debe leerse en concordancia con la Ley 18.556 Orgánica Constitucional Sobre
Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, que en el artículo 74, letra a) establece
que en la Subdirección de Partidos Políticos descansa la función y atribución de “fiscalizar y
controlar el cumplimiento de la normativa sobre transparencia, elecciones internas, aportes y
gastos de partidos políticos, y en general todas las obligaciones establecidas en la ley Nº 18.603.”
3. Que conforme a lo señalado en el número 1, y ya existiendo la facultad del Servicio Electoral
para intervenir en las elecciones internas de los partidos políticos, creo del todo necesario,
entregar y radicar la ejecución y el resguardo de las mismas a un ente público, que no responda a
presiones indebidas y que vele por la total transparencia de las elecciones al interior de los
partidos, eliminado la facultad que tiene el tribunal supremo en dichos procesos, evitando con ello
la contaminación de ellos.
II.IDEA MATRIZ.
El presente proyecto de ley busca eliminar la posibilidad que actualmente tiene el tribunal
supremo en los partidos políticos, con el fin de controlar el correcto desarrollo de las elecciones y
votaciones partidistas, así como de calificar las elecciones y votaciones internas, radicando la
facultad de llevarlas a cabo y de mantenerlas única y exclusivamente en el Servicio Electoral,
conforme lo establece la actual ley 18.556 Orgánica Constitucional Sobre Sistema de Inscripciones
Electorales y Servicio Electoral. Ello, con miras a resguardar la transparencia y completo apego a
la ley de las elecciones al interior de los partidos políticos, lo cual resulta fundamental, en tanto el
ejercicio de los derechos de los y las militantes en sus partidos políticos debe responder a los más
altos estándares de transparencia, evitando con ello cuestionamientos que no son propios de un
sistema democrático, del cual los partidos políticos son un elemento fundamental.
En virtud de lo anterior, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: Modifíquese la Ley 18.603 Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos,
en el siguiente sentido:
Para eliminar las letras f) y g) del artículo 31.
Artículo Segundo: Modifíquese la Ley 18.556 Ley Orgánica Constitucional Sobre Sistema de
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 87 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para reemplazar la letra a) del artículo 74 del siguiente tenor:
“Llevar a cabo, fiscalizar y controlar el cumplimiento de la normativa sobre elecciones internas de
partidos  políticos.  Asimismo,  fiscalizar  y  controlar  el  cumplimiento  de  la  normativa  sobre
transparencia, aportes y gastos de partidos políticos, y en general todas las obligaciones
establecidas en la ley Nº 18.603.”.
Diputados señores Naranjo, Castro, don Juan Luis ; Mellado, don Cosme; Monsalve y Schilling, y de
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Cicardini
[1]  Véase  por  ejemplo  https://www.latercera.com/politica/noticia/postergan-eleccione-
-internas-la-udi-16-diciembre/427205/
https://m.elmostrador.cl/noticias/pais/2018/08/18/escandalo-en-ciudadanos-acusan-fraude-en-e
lecciones-internas-en-partido-que-creo-velasco/  https://www.t13.cl/noticia/politica/elecciones-
partido-socialista-pablo-velozo-renuncia-presidencia-del-tribunal-supremo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Baltolu,
Bobadilla, Carter; Castro, don José Miguel; Castro, don Juan Luis;
Fuenzalida, don Gonzalo, y Galleguillos, y de las diputadas señoras Amar y
Troncoso, que Regula el etiquetado de alimentos para mascotas o
animales de compañía y sanciona su incumplimiento. Boletín N° 12722-11
Objetivo
El presente proyecto busca otorgar mayor información sobre el valor nutricional de los alimentos a
los dueños de los animales domésticos, con el fin de alertar niveles elevados de ciertos
componentes como el sodio y otros químicos que puedan afectar su salud. Lo anterior, mediante
un rotulado claro y de fácil comprensión en los envases de dichos alimentos, haciendo un símil de
la Ley 20.606 de Etiquetado Nutricional de los alimentos para el consumo humano con vigencia
desde el año 2016 en nuestro país.
I. Fundamentos.
1. Que el artículo 2° de Ley 21.020 sobre Tenencia Responsable de mascotas y animales de
compañía establece la siguiente definición para los animales domésticos:
1) Mascotas o animales de compañía: aquellos animales domésticos, cualquiera sea su especie,
que sean mantenidos por las personas para fines de compañía o seguridad. Se excluyen aquellos
animales cuya tenencia se encuentre regulada por leyes especiales.”
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 88 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Que actualmente Chile cuenta con una Ley de Etiquetado de Alimentos (20.606) pero esta ley,
se encuentra dirigida a informar y/o alertar sobre los componentes y el valor nutricional de los
alimentos de consumo humano.
3. El mercado de alimentos comerciales para las mascotas en Chile ha registrado importantes
incrementos durante los últimos años: en el año 2012 la industria alcanzaba los US$ 421,5
millones, esta cifra creció un 92% hasta el año 2017 [1]. A pesar de la importancia de este
mercado, existe muy poca información sobre qué tan adecuados nutricionalmente son estos
alimentos.
4. En Chile el Decreto N°4 del 17 de febrero de 2016 del Ministerio de Agricultura establece un
reglamento que tiene por objeto “resguardar, mantener e incrementar la salud animal y bienestar
animal y no provocar daño al medio ambiente ni a la salud humana”. Sin perjuicio de lo anterior,
existe carencia en nuestra legislación y por sobre todo un desconocimiento generalizado de los
consumidores sobre las verdaderas implicancias que estos alimentos tienen para sus mascotas o
animales de compañía, permitiendo que la información sobre la calidad nutricional de estos
alimentos es y ha sido casi inexistente.
5. Por lo tanto, resulta menester establecer las medidas necesarias en el mercado de alimento
para las mascotas, entregando una manera fácil y rápida de entender el valor nutricional del
alimento. La forma de proporcionar dicha información, puede consistir en incluir obligatoriamente
en el rotulado, el mensaje frontal “ALTO EN” indicando cuáles alimentos superan los límites
establecidos, de manera visible y de fácil comprensión al consumidor.
II. En síntesis y considerando:
1. La poca información sobre el real aporte nutricional de alimento para animales en el mercado
nacional,  además  del  escaso  conocimiento  sobre  lectura  de  etiquetas  en  alimentos  es
generalizado de la población.
2. La Ley 21.020 sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, la cual en su
artículo 1° numeral 2) señala que uno de los objetivos del proyecto de ley es:“2) Proteger la salud
y el bienestar animal mediante la tenencia responsable.”, espíritu de ley que claramente
compartimos y fomentamos a través de la presente moción.
3. En la experiencia internacional, destacan los profesores Nestle [2] y Nesheim [3], quienes en
una investigación denominada “Feed Your Pet Right: The Authoritative Guide to Feeding Your Dog
and Cat”, señalaron que lo más importante es buscar productos etiquetados con la leyenda
“completo y balanceado”, lo cual indica que cumplen con los requisitos nutricionales de gatos y
perros indicados por la Asociación de Funcionarios Estadounidenses de Control de Alimentos. Esta
organización, en combinación con la FDA, la Administración de Alimentos y Fármacos de Estados
Unidos, funcionarios estatales y la industria de alimento para animales, desarrolla regulaciones
modelo para alimentos de mascotas, las cuales son voluntarias a menos que estén incluidas en
leyes estatales.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 89 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Finalmente un estudio realizado por el Instituto de Producción Animal, Universidad Austral de
Chile y Clínica Veterinaria, Carampangue (FONDECYT 1020912) [4], llego a la conclusión –
preocupante- que de los 33 alimentos comercializados en Chile para perros, en etapa de
mantención y denominados “completos”, solamente 12% satisface los perfiles nutricionales de
AAFCO (Association Of American Feed Control Officials). Cinco de los alimentos que no cumplieron
con los requerimientos establecidos en los perfiles de AAFCO sí han salvado las pruebas de
alimentación de AAFCO y el 27% cumple con los requerimientos establecidos por la Norma
Chilena.
III. Contenido
El presente proyecto de ley busca incorporar al rótulo de los envases de los alimentos completos y
de  los  suplementos,  información  consistente  en  indicar  valor  nutricional,  composición  real
(sintética o no), niveles de sodio y otros aditivos que pudiesen perjudicar o bajar la calidad del
alimento para animales domésticos. Lo anterior, proponiendo un símil con la Ley de Etiquetado
Nutricional actualmente vigente en nuestro país que consiste, entre otros, incluir obligatoriamente
en el rotulado, el mensaje frontal “ALTO EN” a través de un octágono negro con letras blancas,
que indique cuáles alimentos superan los límites establecidos, atendiendo a las necesidades
nutricionales del animal según especie, raza y edad de manera visible y de fácil comprensión,
IV. Proyecto de Ley
Art. 1.- Todos los fabricantes, distribuidores e importadores de alimentos de mascotas o animales
de compañía deberán publicar en sus envases mediante un etiquetado visible y de fácil
comprensión las advertencias necesarias cuando el contenido de dichos alimentos presenten
elevados niveles de aditivos o ingredientes perjudiciales para su salud, considerando la especie,
raza y edad.
Art.2- Será sancionado con la pena de una multa de 50 a 100 UTM quienes no cumplan con lo
establecido en el Art. 1 de la presente Ley, y se aumentará el doble en caso de reincidencia.
Art. 3.- Un reglamento regulará y desarrollará las materias a que se refiere esta ley, el que se
dictará por la autoridad competente dentro de los 6 meses siguientes a su publicación en el Diario
Oficial.
Diputados señores Moreira, Baltolu, Bobadilla, Carter; Castro, don José Miguel ; Castro, don Juan
Luis; Fuenzalida, don Gonzalo, y Galleguillos, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]  PUBLIMETRO  disponible  en:  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2017/08/29/cuidado-
mascotas-movera-mas-us-800-millones.html
[2] Catedrática de nutrición estudios alimentarios y salud pública de Paulette Goddard en la
Universidad  de  Nueva  York  Fuente:  Emol.com  -
https://www.emol.com/noticias/Tendencias/2010/06/03/726836/la-verdad-sobre-el-alimento-par
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 90 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a-perros-y-gatos.html
[3]  profesor  emérito  de  nutrición  en  la  Universidad  Cornell  Fuente:  Emol.com  -
https://www.emol.com/noticias/Tendencias/2010/06/03/726836/la-verda-
-sobre-el-alimento-para-perros-y-gatos.html
[5]  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0301-732X2004000200008#r2
(S. M. Hodgkinson1 B. Sc. M. Sc. Ph. D. C. E. Rosales1 Ing. Agrón.1 D. Alomar1 Ing. Agrón. Mg.
Sci. D. Boroschek2 M.V 2004) Revista Arch. Med. Vet. Vol. XXXVI Nº 2 julio 2004 p. 173-181.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Ibáñez, Labra, Rosas y
Verdessi, y de las diputadas señoras Mix y Ossandón, que “Modifica el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, y el
Código Sanitario, para impedir la integración vertical entre prestadores de
salud e isapres, y entre laboratorios y farmacias, así como el control
societario conjunto de unos y otros, por un mismo controlador” Boletín N°
12798-11
1. FUNDAMENTOS
De acuerdo al enfoque de organización industrial, la integración vertical es la absorción por parte
de una sola firma de dos o más procesos técnicos relacionados verticalmente, donde uno de los
ejemplos clásicos es la generación, transmisión y distribución eléctrica. Si bien, cada segmento de
la cadena de valor puede constituir un mercado por separado, la integración vertical consiste en
unir los procesos al interior de una sola unidad económica[1].
Si se considera que esta forma de relación vertical puede ser económicamente eficiente en el
ámbito de la salud, reduciendo costos y ofreciendo prestaciones adecuadas, la pregunta que
queda es ¿quién obtiene los beneficios económicos de esta mayor eficiencia?
Bajo un mercado competitivo, podría esperarse que los beneficios de la mayor eficiencia fueran
trasladados  hacia  las  y  los  beneficiarios.  Sin  embargo,  cuando  existen  limitaciones  a  la
competencia en uno o en ambos segmentos del mercado, las ganancias de eficiencia pueden no
trasladarse hacia la o el beneficiario y que en el ámbito de la salud puede afectar gravemente la
garantía de un derecho social.
Esta situación ha sido conocida por la opinión pública por la concentración que tiene el llamado
mercado de la salud en Chile y que destaca un alto porcentaje de dominio del mismo cuando se
trata de grupos económicos .. Al respecto, la Superintendencia indicó que "si se considera la
participación por grupos económicos propietarios de Isapres, se tiene que el conjunto Banmédica-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 91 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vida Tres obtiene una participación de mercado de 23,7%, dando como resultado que este holding
obtenga la primera posición"[2].
En consecuencia, el control de decisiones en la propiedad conjunta de actores relevantes en el
ámbito  de  la  salud  (como  pueden  ser,  instituciones  de  salud  previsional  y  prestadores
institucionales privados o laboratorios farmacéuticos, droguerías y farmacias) debiera tener una
regulación que limitara: la participación de prestadores de salud en las Instituciones de Salud
Previsional (Isapres), el control sobre prestadores e Isapres en una misma persona y a su vez,
estas mismas relaciones en el ámbito farmacéutico en donde la relación relevante se da entre los
laboratorios y farmacias.
Las isapres y los prestadores institucionales privados
En este caso particular, se trata de las relaciones económicas entre los prestadores de salud
privados y las Instituciones de Salud Previsional (Isapres), las que actúan como pagadores o
financiadores de los primeros.
El fenómeno de la integración no se limita a la relación entre Isapres y prestadores de salud en
materia de bonificación de prestaciones, sino que también alcanza a las operaciones de
financiamiento e inversión, que ocurren en los mercados de activos financieros y físicos. Mientras
la legislación actual prohíbe que una Isapre otorgue prestaciones de salud en forma directa,
debiendo limitarse a financiar una cobertura regulada, no ocurre lo mismo en materia de
operaciones de financiamiento e inversiones[3].
Nuestra actual legislación prohíbe la integración vertical "hacia atrás" -vista desde el seguro hacia
el prestador-, ya que una Isapre no puede participar de la propiedad y administración de un
prestador de salud. De esta manera, el inciso primero del artículo 173º del DFL 1º de 2005 del
Ministerio de Salud (artículo 22º de la Ley 18.933) indica que: "Las Instituciones tendrán por objeto
exclusivo el financiamiento de las prestaciones y beneficios de salud, así como las actividades que
sean afines o complementarías de ese fin, las que en ningún caso podrán implicar la ejecución de
dichas prestaciones y beneficios ni participar en la administración de prestadores':
Conforme a esta norma, el espíritu del legislador es que las Isapres se concentren en el
financiamiento de prestaciones, beneficios de salud y actividades afines y no en la ejecución de
estas. Por ello, se ha cuestionado la efectividad de esta norma en los casos que la Isapre forme
parte del mismo grupo controlador que prestadores de salud. Esta situación en la realidad chilena
no ha significado una vulneración al citado artículo 173º, ya que se ha interpretado que la Isapre
que comparte controlador con un prestador de salud no sería propietaria ni administradora del
mismo.
Esta norma al ser la única que regula las relaciones entre actores del sistema privado de salud,
requiere un refuerzo adicional que permita hacerse cargo de los efectos de la integración entre
Isapres y prestadores y que además permitirá "visualizar [...] mercado de prestadores que
compitan por precio y calidad para captar afiliados de cualquier isapre[4]4.
Al respecto, el departamento de estudio de la Superintendencia indicó que "[a]simismo, parece ser
demasiado limitada la prohibición de relaciones verticales directas "hacia atrás" por parte de las
isapres, sin contemplar ninguna prohibición a los procesos de integración vertical a través de
sociedades financieras o de inversión controladoras de grupos económicos ligados a salud: el tema
de los holdings"[5].
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 92 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, la norma tampoco se pronuncia sobre la participación de los prestadores en la propiedad
de las isapres -integración vertical "hacia adelante" vista desde el prestador hacia el seguro.
Si bien la legislación de Isapres contempla una prohibición estructural, todavía se mantiene en la
primera dimensión del problema. En consecuencia, resulta una regulación parcial que se limita a
prohibir el funcionamiento de determinadas estructuras empresariales que favorecen o consagran
la integración entre actores relevantes en materia de salud, ya que "pone el énfasis en aspectos
formales que condicionan los resultados finales para los diferentes agentes económicos. No
obstante, esa concepción no logra capturar otros aspectos objetivos tales como la conducta de los
agentes, ni las consecuencias económicas de tales condiciones estructurales''[6].
Como se pudo observar, las Isapres y prestadores de salud se mantienen relacionadas a través de
distintos mecanismos, como puede ser compartir quien los controla. De esta manera, resulta
relevante que una modificación a la ley tenga como objeto limitar este control paralelo.
Otra manera de entender la legislación nacional, es que la prohibición recae en una integración
vertical pura y no en las relaciones verticales efectivas que se expresan en acuerdo económicos.
En el primer caso, existe una prohibición total de que las isapres realicen prestaciones de salud y
que tengan participación en la propiedad y la administración de los prestadores de salud. En
cambio, en el segundo caso, no existe ninguna regulación de carácter económico de dichos
contratos verticales. A esto último se agrega hasta ahora, la posibilidad de relación vertical a
través de holdings, la que en la práctica no se encuentra regulada.
Configuración del Mercado de Aseguradoras y Prestadores
La Universidad Católica de Valparaíso en el año 2012 realizó, por encargo de la Fiscalía Nacional
Económica, un amplio análisis del mercado privado de la salud, que incluyó un apartado que
aborda los problemas de integración vertical seguro -prestador y recomendaciones específicas
sobre el tema. El estudio es cauteloso y más bien crítico sobre las posibles ganancias de eficiencia
de este tipo de organización y pone el énfasis en la regulación sobre la propiedad de ambos tipos
de agentes[7]• En este estudio se puede
verificar las relaciones de propiedad que existe entre Isapres y prestadores institucionales de
salud que son relevantes para este proyecto de ley.
Para ejemplificar la situación chilena, se destaca que una Isapre X como sociedad anónima puede
tener como accionista a una Clínica X. Asimismo, una Isapre Y también puede tener como
accionista a dicha Clínica X. A su vez, ambas isapres se pueden constituir como sociedades filiales
de una misma Sociedad Matriz que puede ser propietaria de dicha Clínica X[8]. Estas relaciones de
propiedad no tienen regulación nacional alguna, lo que permite que una sociedad matriz a través
de sus filiales no solo se ocupe del aseguramiento de las prestaciones, sino que también de
otorgarlas a través de otras filiales de la misma matriz.
Otro tipo de relaciones que destaca el estudio es el que se da entre Isapres y sociedad anónimas
cerrada de prestadores ambulatorios, que a su vez tienen participación en centros médicos. Una
manera indirecta de cómo las isapres se relacionan con prestadores de salud.
Este estudio logra revelar una alta concentración del mercado, que también había sido revelado
por la Superintendencia de Salud el año 2001[9]. Al año 2012 cinco actores controlaban el 96,27%
del mercado (Isapre Banmédica y Vida Tres (25,23%), Consalud (21,73%), Cruz Blanca S.A.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 93 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(19,77%), Colmena Golden Cross(16,07%) y Masvida S.A.(13,41 %).
Asimismo, se ha concluido que la integración vertical anunciada en ese año se ha mantenido e
incluso incrementado. La concentración del mercado unida a la relación estrecha que mantienen
las isapres con prestadores de salud, "constituyen una barrera de entrada importante para nuevos
actores, ya que cualquier actor interesado en el mercado de lsapre no podrá incorporarse
competitivamente sin vincularse o crear directamente una red de prestadores relacionados"[10].
Los laboratorios, droguerías y las farmacias
Existe otro tipo de integración que afecta el acceso a la salud, como es la relación que mantienen
los laboratorios, las droguerías y las farmacias. Al respecto la Fiscalía Nacional Económica en un
estudio de 2013 indicó que, "resulta difícil fiscalizar la multiplicidad de formas en que los
laboratorios pueden incentivar la dispensación de fármacos específicos por parte de las farmacias,
especialmente cuando, como ocurre en el contexto chileno, las principales cadenas se encuentran
verticalmente integradas con
laboratorios específicos o tienen externalizados con laboratorios la producción de marcas propias.
De hecho, la actual regulación sobre la materia ha sido escasamente aplicada, fundamentalmente
por tratarse de una normativa con altos costos de fiscalización."[11].
En vista de la escasa información pública sobre integración vertical en materia de medicamentos,
destacamos el trabajo del Tribunal de la Libre Competencia (TLC) que en su resolución Nº 15/2006
indicó que las droguerías o distribuidoras de medicamentos con que se abastecen Farmacias
Ahumada y Salcobrand serían cerradas. Y en caso de Farmacias Cruz Verde se abastecerán de
droguerías abiertas (Socofar S.A) que venden a otras farmacias.
De  esta  manera,  en  la  cadena  de  integración  tenemos:  laboratorios  (que  producen  el
"medicamento");  droguería  (distribuidora  de  medicamentos)  y  farmacias  (venta  de
medicamentos). De esta manera cuando hay integración vertical, quien es dueño/a de una
droguería obtiene los medicamentos de esa droguería, que a su vez puede ser cerrada (solo
abastecen a la farmacia con la que están integrados), abierta (en donde abastecen a otras
farmacias) o mixta. Existiendo alta concentración del mercado de los mismos, particularmente en
las Farmacias, lo que justificaría una iniciativa que busque limitar esta situación.
La propuesta en esta materia busca que quienes fabrican medicamentos no tengan participación
de las farmacias que los venden a consumidores finales. Ya que una de las razones más
importantes por la cual la integración vertical puede ser perjudicial para los consumidores es la
distorsión  de  precios.  Particularmente,  cuando  hablamos  de  bienes  sociales  como  los
medicamentos.
II. IDEA MATRIZ
Establece un marco regulatorio de la relación económica entre instituciones de salud previsional y
prestadores institucionales de salud y a su vez, entre laboratorios y farmacias.
111. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1º: Modifíquese el artículo 173 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes Nos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 94 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
18.933 y 18.469, de la siguiente manera:
1) Agréguese al inciso primero del artículo 173, luego del punto seguido, la siguiente frase:
"A su vez, los prestadores institucionales de salud no podrán participar en la administración de
instituciones aseguradoras de salud'~
2) Agréguese un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
"Las Instituciones de Salud Previsional no podrán ser controladas por la misma persona, sea
natural o jurídica, que controle a su vez una o más instituciones prestadoras de Salud'~
ARTÍCULO 2º: Agréguese un nuevo artículo 127º Bis al Decreto con Fuerza de Ley N° 725 que
contiene el texto íntegro del Código Sanitario, del siguiente tenor:
"Los proveedores de productos farmacéuticos como laboratorios, no podrán participar de la
administración de farmacias o almacenes farmacéuticos, ya sea directamente o a través de
terceros. La misma obligación recaerá sobre farmacias y almacenes farmacéuticos, respecto de los
primeros. Con todo, estas prohibiciones no podrán afectar la elaboración y dispensación de
recetarios magistrales.
Los proveedores de productos farmacéuticos como laboratorios no podrán ser controladas por la
misma persona, sea natural o jurídica, que controle a su vez una o más farmacias o almacenes
farmacéuticos"
Diputados señores Crispi, Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Durán, don Jorge ; Ibáñez,
Labra, Rosas y Verdessi, y de las diputadas señoras Mix y Ossandón
[1] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud.
[2] Superintendencia de Salud. 2017. Principales Indicadores de Monitoreo del Sistema Isapre.
[3] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud.
[4] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud
Privada de Chile. página 40.
[5] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud. Página 8.
[6]Superintendencia de Salud. ¿Qué Sabemos Sobre Integración Vertical en el Sistema Privado
de Salud Chileno? David Debrott Sánchez. Jefe Departamento de Estudios y Desarrollo.
[7] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud
Privada de Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 95 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[8] Ver caso de Isapre Banmédica y Vida Tres en: Fiscalía Nacional Económica. 2012.
Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud Privada de Chile. páginas 42 y
siguientes.
[9] COPETTA Claudia Análisis de la concentración en la industria de Isapre. Departamento de
Estudios y Desarrollo Superintendencia de Salud 2001.
[10] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la
Salud Privada de Chile. Página 55.
[11] FNE. 2013. Estudio sobre los efectos de la bioequivalencia y la penetración de genéricos
en el ámbito de la libre competencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla; Castro, don Juan Luis; Pardo; Santana, don Juan;
Venegas y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo, que
“Modifica la ley N° 21.109, que Establece un estatuto de los asistentes de
la educación pública, para que los psicopedagogos no puedan ser
destinados a cubrir la ausencia transitoria de un docente” Boletín N°
12812-04
ANTECEDENTES
Es posible constatar que existe un enorme desconocimiento sobre el perfil, rol y función del
profesional  psicopedagogo  en  el  proceso  educativos.  La  Psicopedagogía,  se  encuentra
conceptualizada como “ciencia humana encargada del estudio y comprensión de la naturaleza del
aprendizaje  humano”  (Carrasco  2018)  concibiendo  al  aprendizaje  como  “un  sistema
interrelacionado  de  interpretaciones  subjetivas”  (Carrasco,  2018)  caracterizado  por  ser
multidimensional, individual y de construcción colectiva. Bajo esta lógica epistemológica, el rol del
profesional de la psicopedagogía es el de investigar, mediar y acompañar los aprendizajes de los
seres humanos en todos los contextos que estos se den, es decir, tanto en la vida cotidiana como
instituciones formales de educación.
En cuanto a los términos “Aprendizaje” y “Educación”, existe una gran confusión, ya que
tradicionalmente y debido a la incipiente cientificidad de la psicopedagogía, se ha formado
profesionales casi a la par de los que se señala en las ciencias de la educación.
“Aprendizaje”  es  interpretar  subjetividades  desde  una  lógica  multidimensional  (procesos
cognitivos-afectivos-culturales) y darles significancia y significado dentro de la vida social. En
cambio, “Educación”, en palabras de Durkheim, sería la fuerza que ejerce una generación más
vieja sobre una generación más joven la cual se da con una fuerza tal, que impide en muchos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 96 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
casos un desarrollo de la individualidad en torno a la naturaleza de aprender, por tanto, acompaña
a los seres humanos para que aprendan sea cual sea la condición y el contexto, dejando de lado
los etiquetados y diagnósticos normativos de trastornos, analizando los diversos discursos
psicopedagógicos y junto a la persona, desarrollando herramientas que le permiten aprender sin
negar su naturaleza.
La comprensión de esta radical diferencia entre “Aprendizaje” y “Educación” es lo que permite
entender la inconsistencia de exigir a los psicopedagogos a cumplir labores de otros profesionales
dentro del sistema educativo. La psicopedagogía en la escuela cumple un rol fundamental, pero
este rol no se emplaza en exigencia curriculares ni de aula, sino más bien en visibilizar aspectos
del aprendizaje de la comunidad educativa en su totalidad y de manera colaborativa, generar
puentes de comunicación entre los diversos actores del sistema educativo para propiciar los
aprendizajes de todos y cada una de las personas que aprenden en este contexto particular. Por
consiguiente, pensar en cumplir labores de “reemplazo docente” es un error que atenta contra la
identidad de la profesión. (Carrasco).
NECESIDAD DE MODIFICAR EL INCISO TERCERO DEL ARTÍCULO 38 DE LA LEY N° 21.109, QUE
ESTABLECE UN ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA.
El inciso tercero del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un Estatuto de los Asistentes de
la Educación Pública, señala lo siguiente:
“Excepcionalmente, ante la ausencia transitoria de un docente, los asistentes de la educación
profesionales, preferentemente el psicopedagogo, podrán ser destinados a cubrir una determinada
clase,  con  el  propósito  de  mantener  el  correcto  funcionamiento  de  los  establecimientos
educacionales.”
Dicha norma, dispone que tanto los profesionales Psicopedagogos podrían ser destinados a
desempeñar labores docentes, en circunstancias que no tienen las competencias para ello, pues
no son educadores.
La experiencia señala que los sostenedores y directores de establecimientos educacionales
tienden a disponer de los profesionales en función a sus prioridades. Ejemplo de lo anterior, es
que, en la Comuna de Viña del Mar, se han constatado casos de Profesionales Psicopedagogas que
han tenido que cubrir ausencias de profesores por un total de 118 horas pedagógicas durante
marzo y abril en un mismo establecimiento, en los cuales se les ha solicitado desde realizar
talleres de carácter pedagógico, hasta llevar a cabo el trabajo pendiente de los profesores.
Por otra parte, la norma, tal cual está, podría interpretarse como un deber de controlar situaciones
conductuales y vigilar el comportamiento de los estudiantes; roles y funciones que tampoco a los
Psicopedagogos y que corresponden al Inspector General o a los Asistentes de la Educación,
significando un menoscabo al profesional que lo desarrolla, entendiéndose que la labor dentro de
los espacios educativos es el de apoyo al contexto de aprendizaje, dentro de sus competencias de
especialista.
Trabajar desde la excepcionalidad y ante la ausencia transitoria de un docente, comprende una
intervención desde la improvisación, lo que se traduce en una falta a la ética toda vez que no
existe una planificación de tipo psicopedagógico para un curso determinado, con características
únicas y nivel específico, no siempre conocido por el profesional, de acuerdo a las funciones que
tenga en el establecimiento educativo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 97 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En relación a la planificación, es estrictamente importante mencionar que es un recurso clave para
el logro de los objetivos y la toma de decisiones, entendiéndose entonces que el Profesional
Psicopedagogo, no debe trabajar desde la “emergencia” o la “eventualidad” diaria, improvisando
actividades que probablemente no se ajusten a las necesidades de un curso, en caso de intervenir
desde su especialidad y mucho menos, tomar el área curricular que se encuentra fuera de sus
competencias.
El Psicopedagogo, dentro de los establecimientos educativos y según sus competencias, pueden
asumir ciertas funciones de acuerdo a los objetivos del Proyecto Educativo Institucional. Según lo
que plantea Educar Chile: “Los Profesionales Asistentes de la Educación, son el grupo de personas
que cuentan con un título Profesional y que cumplen roles y funciones de apoyo a la función
educativa que realiza el docente con los alumnos y sus familias”. Sus roles serían de colaborador,
evaluador,  habilitador,  rehabilitador,  coordinador,  asesor,  capacitador,  los  que  deben  estar
claramente expuestos en los contratos laborales.
En este sentido, el inciso tercero del artículo 38 sería contradictoria con lo expuesto en su inciso 1
donde plantea que “Los asistentes de la educación tendrán derecho a que se respeten las
funciones para las que fueron contratados, las que podrán desarrollarse en uno o más
establecimientos educacionales.”
Debido  a  las  competencias  del  Psicopedagogo  en  relación  a  las  necesidades  educativas
especiales, los establecimientos educacionales que deciden la contratación del Psicopedagogo en
la figura de Asistente Profesional de la Educación, dentro o fuera del contexto PIE, se ajustan a la
determinación de apoyos que apuntan a superar las barreras que impiden el acceso a los
aprendizajes, en contraposición a la norma cuestionada, ya que ante la “excepcional ausencia de
un docente” y el reemplazo de éste por el Psicopedagogo , se perjudica y vulnera el derecho de los
alumnos a ser atendidos por el profesional especialista idóneo en los tiempos establecidos para
ellos.
En consecuencia, la contratación del Psicopedagogo en “reemplazo de un docente”, genera
nuevamente una confusión en términos del perfil psicopedagógico, que implica además no sólo en
una vulneración de derechos para quien le corresponde ese contrato, sino un menoscabo para el
Profesional Psicopedagogo a quien se le otorga un espacio prestado de otro Profesional, en un
espacio que debiera estar determinado por la importancia del Profesional Psicopedagogo en el
desarrollo de habilidades implicadas en el aprendizaje, quien debe esperar la ausencia de un
docente para intervenir en el aula.
OBJETO DEL PROYECTO
Se propone modificar el inciso 3° del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un Estatuto de
los Asistentes de la Educación Pública, con el objeto de que los profesionales Psicopedagogos no
puedan ser destinados a cubrir una determinada clase, con el propósito de mantener el correcto
funcionamiento de los establecimientos educacionales.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Se propone modificar el inciso 3° del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un Estatuto de
los Asistentes de la Educación Pública, eliminado la frase “preferentemente el psicopedagogo,”
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 98 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
MODIFICA EL INCISO TERCERO DEL ARTÍCULO 38 DE LA LEY N° 21.109, QUE ESTABLECE UN
ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA, CON EL OBJETO DE FORTALECER EL
ROL DE LOS PROFESIONALES PSICOPEDAGOGOS EN EL PROCESO EDUCATIVO.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el inciso 3° del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un
Estatuto  de  los  Asistentes  de  la  Educación  Pública,  en  el  sentido  de  eliminar  la  frase
“preferentemente el psicopedagogo,”
Diputados señores González, don Rodrigo ; Bobadilla; Castro, don Juan Luis ; Pardo; Santana, don
Juan; Venegas y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Labra , Leiva , Rey, Saavedra , Torrealba y Vidal , y
de las diputadas señoras Fernández y Girardi , que Sanciona el consumo
indiscriminado de electricidad en los casos y condiciones que indica, y
modifica en consecuencia la ley N°15.231, sobre organización y
atribuciones de los juzgados de policía local. Boletín N° 12990-08
I. ANTECEDENTES
El desarrollo de la economía y la creciente utilización de equipos eléctricos en las más diversas
actividades humanas, explican el creciente aumento del consumo de electricidad en nuestro país y
en el mundo. La electricidad, no sólo ha permitido la iluminación sino que también es fundamental
para el funcionamiento de los más diversos aparatos o dispositivos electrónicos tales como
computadores, televisores, aires acondicionados, celulares, etc.
Si bien, el consumo de energía eléctrica es necesario y facilita el desarrollo de actividades
humanas, su consumo indiscriminado produce un daño al medio ambiente, especialmente con la
utilización de iluminaria y aparatos eléctricos de alto consumo energético en períodos de tiempo
que no son útiles para el desempeño de actividades de las personas.
En este sentido, pareciera ser necesario adoptar medidas que desincentiven el consumo de
energía eléctrica en la iluminación de grandes edificios corporativos y centros comerciales y la
utilización de equipos de alto consumo energético, como lo son los de climatización en períodos en
los cuales no hay personas en su interior desempeñando funciones propias del lugar.
Sin perjuicio de la libertad de consumo que puedan tener las empresas y de las medidas que se
puedan adoptar para promover, desde un punto de vista económico, la disminución del consumo,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 99 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pareciera ser necesario establecer también otro tipo de medidas que sancionen el consumo
indiscriminado y con ello se modifiquen las conductas empresariales que dañan el medio
ambiente.
Si las personas han transformado sus conductas en favor del medio ambiente, como por ejemplo,
con la utilización de bolsas reciclables en el comercio producto de la promulgación de la Ley
Nº21.200, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas en el comercio y establece multas a beneficio
municipal de hasta 5 unidades tributarias mensuales, esto es $245.655 pesos (a septiembre de
2019), pareciera razonable que las empresas también hagan un esfuerzo para disminuir el
consumo  energético  y  con  ello  disminuir  el  daño  medioambiental  que  produce  un  uso
indiscriminado de la luz eléctrica y aparatos electrónicos de alto consumo, en períodos en que no
es útil para los seres humanos.
Por lo anterior, quienes suscribimos esta iniciativa proponemos sancionar el uso indiscriminado de
electricidad para iluminar y utilizar instrumentos de climatización en edificios de oficinas,
comerciales e industriales, durante períodos de tiempo en los cuales no hay una cantidad de
personas suficientes que justifiquen su utilización, siendo sancionado con multa a beneficio
municipal de hasta 5 unidades tributarias mensuales por cada hora.
II. FUNDAMENTOS
a) Avances legislativos
Desde el regreso de la democracia, nuestro país ha avanzado decididamente en el fortalecimiento
de nuestra legislación medioambiental. De este modo en 1990, el Presidente Patricio Aylwin creó
la Comisión Nacional del Medio Ambiente (CONAMA), mediante la dictación del D.S. Nº240 del
Ministerio de Bienes Nacionales, cuyo propósito era estudiar, analizar, evaluar y proponer materias
relacionadas a la protección y conservación del Medio Ambiente. El mismo año también se creó la
Comisión Especial de Descontaminación para la Región Metropolitana que formuló el primer “plan
de descontaminación” o “plan maestro”, para una de las zonas más contaminadas del país.
Posteriormente, en marzo de 1994, se promulgó la Ley Nº19.300 sobre Bases Generales del
Medioambiente, cuyos objetos rectores fueron la necesidad de contar con una política y legislación
ambiental, así como también la generación de una institucionalidad pública en esta materia,
reconociendo los avances previos.
Luego, durante el primer mandato de la Presidenta Michelle Bachelet , en marzo de 2007 la Ley
Nº20.173 creó el cargo de Ministro Presidente de la Comisión Nacional del Medioambiente,
confiriéndole el rango de Ministro de Estado, lo cual permitió acelerar la discusión política que
permitió en enero de 2010 la promulgación de la Ley Nº20.417 que creó el Ministerio del Medio
Ambiente y la Superintendencia del Medio Ambiente, mediante lo cual se logró finalmente
distinguir las competencias políticas y regulatorias, de las de gestión y fiscalización.
Finalmente, en junio de 2012, se promulgó la Ley Nº20.600 que creó los Tribunales Ambientales y
desde 2011, se encuentra pendiente la aprobación del proyecto de ley que crea el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Una de las últimas leyes aprobadas que tal vez ha tenido mayor repercusión en la ciudadanía fue
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 100 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la entrada en vigencia de la Ley promulgación de la Ley Nº21.200, que prohíbe la entrega de
bolsas plásticas en el comercio y estableció multas de hasta $245.655 pesos (a septiembre de
2019).
b) Aumento del consumo energético y otras medidas
Nuestro país, ha tenido una creciente evolución en el tiempo del valor absoluto en el consumo de
energía, situándose en 2017 en 288.901 Tcal, lo cual representa un aumento del 2,3% en relación
al 2016 y un 14% en relación al 2007[1]. Los principales energéticos del consumo son el petróleo
disel con 30% y La electricidad con un 21%. El consumo de electricidad, se calcula al año 2017, en
61.910 Tcal y ha sufrido un aumento de un 30% en relacion al 2007[2].
Los sectores que mayor demanda de energía en el año 2017 son el transporte con un 36%, la
industria y minería con un 39% y el consumo residencial que representa un 22%.
En este sentido, el gobierno ha impulsado dos mociones parlamentarias refundidas de los
Senadores y Senadoras Allende , De Urresti , Girardi y Guiller (Boletines Nº12.058-08 y 11.489-
08), cuyo propósito es promover el uso racional y eficiente de los recursos energéticos. Y si bien,
podría pensarse que los consumidores pueden utilizar la luz que deseen, la iniciativa dispone que
aquellas empresas que tengan sobre cierta cantidad de consumo (sobre 100 tera-calorías anuales
o aquellas que tengan a lo menos una instalación, obra o faena con consumo energético para uso
final anual igual o superior a las 50 tera-calorías), deberán contar con una política interna, planes,
metas e indicadores de eficiencia energética; un equipo, no necesariamente exclusivo, encargado
de la gestión de energía; control operacional, medición y verificación; de acuerdo a los requisitos,
plazos y forma que señale el reglamento.
Todo ello, supone mucho más costos que simplemente apagar la luz y el aire acondicionado para
evitar una multa, pero se aplica a un número determinado de empresas consumidoras, quedando
fuera de la norma todas aquellas empresas que tenga un consumo igualmente alto, pero inferior al
establecido en el proyecto en tramitación, por lo cual parece necesario tener una alternativa
legislativa para estos casos.
c) Conferencia de las Partes para el Cambio Climático y contexto nacional
En el año en que nuestro país será el anfitrión de la vigésimo quinta Conferencia de las Partes para
el Cambio Climático (COP25), resulta indispensable avanzar más decididamente en la adopción de
políticas, planes, programas y cambios normativos que promuevan un desarrollo sostenible, que
contribuyan a mitigar las consecuencias del cambio climático y en lo posible, que permitan
contrarrestar sus causas.
Durante dos semanas, el mundo focalizará su atención en el cambio climático y no sólo nos
corresponderá  liderar  la  discusión  que  se  desarrolle  por  los  Jefes  de  Estado  y  demás
representantes que asistirían al evento, sino que además tendremos la oportunidad de contribuir a
lograr los consensos necesarios.
Para lograr la legitimidad necesaria y convocar a otros Estado en esta difícil tarea, debemos dar
señales concretas mediante nuestro comportamiento, dado que el mundo observará qué hemos
hecho, y la aprobación de esta iniciativa, será una importante señal en este sentido, dado que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 101 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
logra  involucrar  a  los  privados  en  los  esfuerzos  para  prevenir  la  intensificación  de  las
consecuencias  del  cambio  climático,  mediante  una  utilización  racional  de  la  energía  que
consumen.
En diversas regiones de nuestro país, principalmente en los centros urbanos de las capitales, se
han desarrollado zonas con alta concentración de personas que asisten a trabajar diariamente, lo
cual ha facilitado la instalación del comercio y de diversos servicios en sus alrededores, todo lo
cual ha promovido la construcción de grandes edificios de oficinas y centros comerciales.
Dichos edificios requieren de un alto consumo de energía lumínica y de mecanismos de
climatización para su funcionamiento.
El consumo de energía lumínica se encuentra regulada desde el punto de vista laboral, mediante
el  Decreto  Supremo  Nº594,  que  aprueba  el  Reglamento  sobre  condiciones  sanitarias  y
ambientales básicas en los lugares del trabajo, dado que resulta evidente que para una adecuado
desempeño laboral se requiere una iluminación adecuada a la función, por lo cual se establecen
valores mínimos según sea el lugar, faena o complejidad.
Así también, es frecuente encontrar en las oficinas y centros comerciales, la existencia de aires
acondicionados para mantener una temperatura agradable y con ello favorecer la confortabilidad
de  los  trabajadores  y  clientes.  Dichos  instrumentos  de  climatización  han  incrementado
fuertemente su venta durante los últimos años y son reconocidos por tener un alto consumo
energético.
El contar con una iluminación adecuada y temperatura agradable, es necesario y comprensible
para el buen desempeño laboral y satisfacción del cliente, pero no resulta razonable que cientos
de oficinas y dependencias comerciales en todo el país, mantengan encendidas las luces y los
aires acondicionados, durante todas las noches o en períodos en los cuales no hay trabajadores ni
clientes.
III. IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto sancionar el uso indiscriminado de electricidad para iluminar
y utilizar equipamientos de alto consumo energético, como los instrumentos climatización en
edificios de oficinas, comerciales e industriales, durante períodos de tiempo en los cuales no se
justifica su utilización.
IV. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La moción parlamentaria incorpora una nueva sanción en el ordenamiento jurídico al consumo
indiscriminado de energía lumínica y equipamiento de alto consumo energético (ley de artículo
único).
Así mismo, modifica la Ley N°15.231, sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía
local, incorporando un nuevo Nº16 en el artículo 13 relativo a las materias sobre las cuales los
Jueces de Policía Local conocerán en primera instancia.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 102 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, dado que establece nuevas atribuciones para los juzgados de policía local y se debe
contar con tiempo suficiente para la debida difusión de su contenido a los funcionarios municipales
y sociedad civil, por lo cual se establece un plazo de entrada en vigencia de tres meses desde su
publicación en el diario oficial.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- El consumo indiscriminado de electricidad para iluminar y utilizar instrumentos de
climatización en edificios de oficinas, comerciales e industriales, durante períodos de tiempo en los
cuales no hay una cantidad de personas suficientes que justifiquen su utilización, será sancionado
con multa a beneficio municipal de hasta 5 unidades tributarias mensuales por cada hora.
Para la determinaciòn de la multa, se considerarán el consumo aproximado de kilowatts, la
conducta anterior del infractor y la capacidad económica del mismo. Corresponderá a las
municipalidades fiscalizar el cumplimiento de esta disposición y las sanciones serán aplicadas por
el juzgado de policía local correspondiente, de conformidad al procedimiento contemplado en la
ley N° 18.287.
Artículo 2º.- Modifícase la letra c) del artículo 13 del Decreto N°307, de 1978, del Ministerio de
Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.231, sobre
organización y atribuciones de los juzgados de policía local, de la siguiente manera:
1) Sustitúyese, en su numeral 14, la expresión final ", y" por un punto y coma.
2) Reemplázase, en su numeral 15, el punto final por la expresión ", y".
3) Incorpórase el siguiente numeral 16:
"16º A la ley que sanciona el uso indiscriminado de energía en edificios de oficinas, comerciales y
otros espacios.“.
Articulo transitorio.- Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia en el plazo de tres
meses contado desde su publicación en el Diario Oficial.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Castro, don Juan Luis  ; Labra , Leiva , Rey, Saavedra  ,
Torrealba y Vidal , y de las diputadas señoras Fernández y Girardi .
[1] Anuario Estadístico de Energía 2018. Comisión Nacional de Energía. Disponible en:
https://www.cne.cl/wp-content/uploads/2019/04/Anuario-CNE-2018.pdf
[2] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 103 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kort, Auth; Castro,
don Juan Luis; Flores, don Iván; Jiménez, Macaya, Mirosevic; Pérez, don
José, y Undurraga; y de la diputada señora Núñez, doña Paulina, que
"Modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos,
para exigirles a éstos renunciar expresamente al uso, propugnación o
incitación a la violencia como método de acción política". Boletín N°
13066-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Kort, Auth; Castro, don Juan Luis; Flores, don Iván; Jiménez, Macaya, Mirosevic;
Pérez, don José, y Undurraga; y de la diputada señora Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto; Castro, don Juan Luis; Eguiguren; Santana, don Juan, y Velásquez,
don Esteban; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, que
Autoriza erigir un memorial en homenaje a los trabajadores de la mina el
teniente, fallecidos como producto de catástrofes naturales o accidentes
del trabajo, entre los años 1905 y 2019. Boletín n° 13062-24
INTRODUCCION.-
Este proyecto tiene como objeto erigir un monumento en nuestro país, especialmente en la Región
de O´Higgins, a todos aquellos trabajadores que formaron parte tanto de la empresa Braden
Copper Company y su sucesora CODELCO CHILE- División el Teniente, y que perdieron la vida en
su trabajo entre el período 1905 a 2019.
Es por esto, que se requiere rendir, por una parte, un homenaje a las personas chilenas y
norteamericanas, que con audacia, valentía, coraje y esfuerzo, se instalaron en el año 1904 a más
de 2.100 metros de altura, en la ladera del Cerro Negro, en la Cordillera de los Andes, frente a la
ciudad de Rancagua y forjaron, a partir de su reconocimiento por parte del Ministerio de Hacienda
el 29 de abril del año 1905, el pueblo minero al que en el año 1915 denominaron SEWELL en honor
a Barton Sewell, alto ejecutivo de Braden Copper Co. que falleció durante ese año en New York.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 104 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Memorial Trabajadores El Teniente, es una iniciativa impulsada por la Corporación Patrimonial
Sewell, para recordar a los cientos de trabajadores fallecidos y desaparecidos en accidentes
laborales, rodados, avalanchas de nieve, aluviones, trasportes, relaves y/u otros, en la empresa
Braden Copper Company y Sociedad Minera El Teniente S.A., formadas en 1905 y 1967
respectivamente, y la actual Sucesora Codelco Chile División El Teniente.
El proyecto surgió durante una investigación sobre accidentes en la Cordillera de los Andes, al
constatar la magnitud de las cifras de fallecidos que se manejaban y el hecho de que estos
trabajadores carecían de un reconocimiento público expreso.
Cabe precisar que existió un monumento en Sewell, el que erigió la empresa Braden Copper Co. el
año  1924,  para  recordar  a  las  personas  que  fallecieron  en  un  rodado  el  año  1914,
desgraciadamente este monumento duró muy poco tiempo y fue demolido.
También existe un memorial de la catástrofe del Humo, en la que perdieron la vida 355 mineros,
memorial incompleto ya que faltan muchos nombres en las placas existentes, este está ubicado
en el cementerio N° 2 de Rancagua, cabe consignar que muchos cuerpos de fallecidos en dicha
tragedia, fueron sepultados en otros cementerios fuera de Rancagua.
Y sabemos de otro que recuerda las víctimas de los relaves de Barahona, este está ubicado en el
cementerio N° 1 de Rancagua.
Pese a constatar la existencia de diversos reconocimientos, creemos que es de plena justicia y
necesario para todos los trabajadores que fallecieron dentro de la División o cumpliendo funciones
para ella en distinta época y por distintos motivos, erigir un Monumento que recuerde a todos los
fallecidos, se estima que desde 1980 a la fecha han fallecido cerca de 100 trabajadores en el
cumplimiento de sus labores, los que obviamente no cuentan con un espacio que los honre y los
recuerde, es por esto que se debe impulsar un Memorial que una a la gran familia minera, para
rendir tributo a todos los fallecidos sin distinción alguna, sean estos de planta o contratistas, y
honrar la memoria de esos trabajadores que perdieron la vida trabajando y por supuesto dándole
un espacio de unión a sus familias, quienes tendrán este punto de encuentro y recogimiento,
donde podrán encontrar quizás esa paz, entendiendo que el recuerdo de su ser querido está
latente y su perdida vivirá en la memoria colectiva, trasmitiéndose a través de las generaciones y
el tiempo.
La idea es localizar el Memorial en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, cuyo diseño será
siguiendo el estilo de otras iniciativas similares como, por ejemplo, los memoriales a los fallecidos
en la Segunda Guerra Mundial, en los atentados del 11 de septiembre o en la minería del Valle de
Turón y Memorial Minero del Pozo Sotón.
Es importante abrir un cauce de participación de las familias y los investigadores, cuya
colaboración resultara fundamental para que el Memorial siga creciendo, y pueda contar con un
registro escrito de las diversas historias de los hombres y mujeres que formen parte de él,
haciendo un legado bibliográfico para las familias, en este sentido y dada la importancia del
mismo, será menester que la Corporación Patrimonial Sewell asuma un Rol fundamental en esta
labor, entendiendo que algunos historiadores fijan en 1500 los fallecidos que ha tenido la División.
PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 105 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 1º.- Autorizase erigir un memorial en recuerdo de las víctimas de accidentes del trabajo y
catástrofes en la empresa Bradenn Copper Companny y su sucesora Codelco Chile- División el
Teniente entre los años 1905- 2019.-
Artículo 2º.- La obra se financiara mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas
públicas donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuaran en las fechas
que determine la comisión especial que crea el artículo 5º de esta ley.
Artículo 3º.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que se señalan en el artículo precedente.
Artículo 4º.- Créase una Comisión Especial ad Honórem, encargada de ejecutar los objetivos de
esta ley, que estará constituida por un Senador y un Diputado, que representen en el Congreso
Nacional a la Región de O´Higgins, designado por sus respectivas cámaras, un Representante de
la Corporación Patrimonial Sewell, un Representante de Codelco-Chile, División el Teniente, el
Intendente de la Región y el Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales.-
La Comisión elegirá un Presidente de entre sus miembros y el quórum para sesionar y adoptar
acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5º.- La Comisión tendrá las siguientes funciones:
A) Llamar a concurso público de proyectos para la obra, fijar sus bases y resolverlo.
B) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también
realizar las gestiones legales destinadas a que estas se efectúen.
C) Designar a una institución o encargado de recopilar la información de todas y todos los
fallecidos en la división y un extracto de su historia, para tener un documento con ellas.
D) Determinar la ubicación del monumento, en la Región de O’Higgins, disponer y supervigilar su
construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley Nº 17.288, sobre
monumentos nacionales.
E) Administrar el fondo creado por el Artículo 3º, y
F) Abrir una Cuenta Corriente Especial para gestionar los fondos a que se refiere el Artículo 3º.
Artículo  6º.-  Si  al  concluir  la  construcción  del  monumento  resultaren  excedentes  de  las
erogaciones recibidas, estos serán destinados al fin que la Comisión Especial determine.
Artículo 7º.- El Memorial deberá erigirse en un plazo de tres años constado desde la publicación de
la presente ley. Vencido dicho plazo sin que se hubiese ejecutado la obra, los recursos obtenidos
hasta esa fecha por concepto de erogaciones serán aplicados a los objetivos de beneficiencia que
la Comisión establezca.
Diputados señores Soto, don Raúl; Calisto; Castro, don Juan Luis ; Eguiguren; Santana, don Juan, y
Velásquez, don Esteban; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 106 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Pérez, doña
Catalina; Rojas y Vallejo, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis;
González, don Rodrigo; Jarpa, Santana, don Juan; Venegas y Winter, que
“Modifica la ley de control de armas y otros cuerpos legales para prohibir
y sancionar el uso de las armas no letales que indica, como medios de
control del orden público por parte de Carabineros de Chile Boletín N°
13081-02
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
CONSIDERANDOS:
El 04 de octubre de 2019, el Panel de Expertos del Transporte Público anunció una nueva alza del
transporte público Metropolitano RED, indicando que el pasaje de Metro alcanzará un costo de
$830 en horario punta. De esta forma, solo en 2019, el pasaje del transporte público subió 50
pesos. A partir de la semana siguiente, estudiantes de diversos colegios de Santiago, realizan las
primeras “evasiones masivas” en el Metro de la capital, manifestándose así contra el abuso al que
estaban sujetos los santiaguinos por el alza del tren subterráneo, exigiendo un precio justo y
adecuado al contexto nacional. La sordera al clamor popular y la ceguera ante la realidad del país,
provocó un estallido social que devino en que la decisión de evadir el metro, fuera tomando cada
vez más fuerza, organizándose, a través de las redes sociales, convocatorias a todos los sectores
de la sociedad para realizar evasiones masivas en distintas estaciones del servicio.
El día 18 de octubre aumenta la masividad de las protestas en el tren subterráneo, ante lo cual,
las autoridades de Metro deciden suspender el servicio en su totalidad pasadas las 19 horas,
cuestión que obliga a miles de chilenos a desplazarse a pie o en buses repletos hacia sus casas,
cuestión que aumenta el descontento de las mayorías frente al abuso. Debido a los incidentes, el
19 de octubre de 2019, el Presidente de la República declara Estado de Excepción Constitucional
por emergencia en la Región Metropolitana, para extenderlo posteriormente a casi todo el
territorio nacional, mediante la dictación de los decretos supremos N° 472 y 479.
Para tales efectos, se destinó al General Javier Iturriaga como Jefe de la Defensa Nacional en la
Región Metropolitana, con las facultades previstas en el artículo 5° del Decreto Ley N° 18.415,
dictado por la Junta de Gobierno de la República de Chile con fecha 12 de junio de 1985. En dicho
contexto, y en uso de sus atribuciones, el General determinó una serie de medidas, entre las
cuales estuvo la declaración de “toque de queda”, el primero en el país desde el retorno a la
democracia.
Esta seguidilla de eventos desata la crisis social en la que aún estamos sumergidos, con protestas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 107 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no solo en la Región Metropolitana, sino que a lo largo de todas las regiones del país, donde cada
zona y cada comunidad revela sus propias necesidades, explicitando la demanda
masiva y la urgencia por un cambio en el modelo político y las políticas públicas en nuestro país.
La superación de la desigualdad y la justicia que soportan las grandes mayorías, se convirtieron en
el marco para la emergencia de demandas por una salud pública de calidad, por un cambio en el
sistema de pensiones que termine con la miseria de los adultos mayores, por una educación
pública, gratuita, integral y de calidad, y finalmente, por una nueva constitución que permita las
transformaciones diversas que impulsa la ciudadanía.
Sin embargo, desde que los estudiantes comienzan a evadir el metro, hasta nuestros días y con la
declaratoria de estado de excepción, se han restringido y violado derechos fundamentales de
todos los habitantes de nuestro país que, en el ejercicio legítimo de su derecho a manifestarse en
un régimen democrático han salido a las calles a reclamar y exigir su dignidad ante un sistema
que consideran abusivo.
En datos del Instituto de Derechos Humanos, para el día 08 de noviembre de 2018, se registran
262 acciones judiciales presentadas (Querellas y Recursos), 1.915 personas heridas en hospitales
(Disparos de bala, perdigones, balines, golpes u otros) y 201 de ellas con heridas oculares. De la
misma forma, indica a través de la red social Twitter, que “en las últimas semanas el INDH ha
presentado más querellas que en los 9 últimos años, por desnudamientos en comisarías. (…)”[1]
Es decir, según los datos vigentes entregados por el INDH, la violencia cometida por la Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad, han sobrepasado excesiva, brutal y vejatoriamente cualquier
límite tolerable en un estado de derecho, aún durante el periodo de vigencia del estado de
excepción constitucional, que sólo autoriza una restricción limitada de algunas garantías como la
libertad de locomoción y reunión. Estas cifras, además, son inéditas a nivel internacional, y dan
cuenta de una práctica sistemática de vulneración a derechos fundamentales con la finalidad de
restaurar el orden público, sin mediar por parte del Ejecutivo una apertura al diálogo democrático
con la ciudadanía.
Producto de lo anterior, ha quedado de manifiesto un actuar desmedido, imprudente y violento,
que se traduce eventualmente en la comisión de tratos y apremios ilegítimos, u otros tratos
crueles, inhumanos y degradantes por parte de funcionarios públicos pertenecientes a las fuerzas
armadas y de orden, en contra de personas que han ejercido el derecho constitucional
a manifestar su opinión, en un lugar público, y el derecho a reunión pacífica y sin armas. Las
consecuencias de esto deberán, necesariamente, revisarse debidamente en instancias nacionales
e internacionales que determinen las responsabilidades personales e institucionales que concurran
en cada caso.
De hecho, varias personas han sido golpeadas, vejadas y maltratadas duramente en sectores
como, Plaza Baquedano, comuna de Santiago Centro y Providencia, plaza de Ñuñoa, comuna de
Ñuñoa, Metro Escuela Militar y comuna de Las Condes, entre otras comunas de Santiago y a lo
largo de todo Chile, destacándose la violencia en las comunas pericentrales y periféricas, como
Renca, Maipú y Puente Alto, donde la ausencia de uniformados en situaciones de alta peligrosidad
para la población, como saqueos y quemas de bienes públicos y privados, ha expuesto a la
población a la violencia, para luego verse nuevamente expuestos a la violencia de la represión
sistemática de sus manifestaciones pacíficas. Todo esto, corresponde a información de público
conocimiento, transmitida por todos los medios de comunicación nacional e internacional escrita o
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 108 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
verbal, digital o papel, como ya lo hizo la plataforma web del reconocido diario The New York Time
quien tituló su registro como: “‘It’s Mutilation’: The Police in Chile Are Blinding Protesters” que
traducido al español sería: "Es mutilación: la policía en Chile está cegando a los protestantes”[2].
Por su parte, la prestigiosa cadena televisiva británica BBC News, tituló en su página en español:
“Protestas en Chile: la “epidemia” de lesiones oculares que ponen en entredicho al gobierno de
Piñera”[3]. A mayor abundamiento, el presidente del Departamento de Derechos Humanos del
Colegio Médico, Enrique Morales, ha indicado que el organismo ha recibido más de cien denuncias
por abuso de los agentes del Estado, agregando además, que las autoridades han bloqueado la
información respecto de los casos.[4]] De la misma forma, la Defensoría Jurídica de la Universidad
de Chile, a través de su último informe de monitoreo N° 12 del 07 de noviembre de 2019, registra
ya más de 1.015 denuncias, 3 casos por impacto de proyectil balístico y 730 casos de disparo de
perdigones,  así  como  122  lesiones  oculares[5],  ]indicando  que  “subsisten  las  detenciones
vinculadas a protestas sociales, y preocupan especialmente las detenciones de manifestantes
pacíficos, quienes ven restringido su derecho a la protesta social y a la manifestación pública de
ideas y reivindicaciones sociales. (…) las denuncias continúan
refiriéndose mayoritariamente a lesiones ocurridas por disparos de perdigones fundamentalmente
en el cuerpo y extremidades inferiores.”[6]
Los casos que más han conmocionado a la sociedad, corresponden a la muerte de 20 personas,
entre las cuales 5 corresponden a homicidios perpetrados por Agentes del Estado, según lo
señalado por el INDH[7]. Entre las múltiples lesiones cometidas por agentes de Carabineros, una
de las más graves, y que más ha generado polémica, ocurrió el viernes 08 de noviembre de 2019,
cuando un manifestante recibió en su rostro 2 proyectiles, perdiendo uno de sus ojos de manera
inmediata y el otro, luego de ser operado en la Clínica Santa María, esperando a que evolucione
positivamente, a sus 21 años.[8]
Antes de que la Organización de las Naciones Unidas solicitara el cese inmediato en el uso de
balines y perdigones, el ataque sufrido por las alumnas del Liceo 7 provocó el rechazo de toda la
comunidad educativa y de buena parte del país, luego de que fueran heridas por un funcionario
policial que disparó perdigones al interior de su establecimiento educacional. La situación se
agravó luego de que se confirmara que el agente que percutó los disparos fue un mayor de
Carabineros, siendo finalmente detenido y formalizado por el delito de apremios ilegítimos.[9]
Por su parte, la ONU fue lapidaria. Con fecha 08 de noviembre de 2019, publica en su página
oficial, en la sección noticias, el siguiente titular: “El Sistema de Naciones Unidas en Chile llama a
las autoridades a terminar con el uso de proyectiles no letales. En el cuerpo de la noticia reitera su
rechazo a toda forma de violencia y su preocupación por la situación nacional, producto de la alta
cantidad de heridos, que ya alcanzan los más de 170 personas con trauma ocular”[10].
Por tanto, todo lo anterior se traduce en la necesidad imperiosa de discutir en profundidad acerca
de la desigualdad social y el rumbo de nuestra democracia. En efecto, el uso de la fuerza
desproporcionado, irracional e ilegítimo de las fuerzas de orden y seguridad, considerando además
los múltiples registros en videos y fotografías que circulan por redes sociales y medios de
comunicación, así como las denuncias de los distintos institutos y observadores de derechos
humanos  y  los  relatos  de  las  víctimas,  hacen  imperioso  que  carabineros  se  apegue
irrestrictamente a sus protocolos, eliminando en lo inmediato el uso de armas de fuego no letales,
producto de su alto impacto y las graves lesiones en la población.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 109 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NORMATIVA INTERNACIONAL
Hoy en día, Chile cuenta con una serie de normativas internacionales firmadas y ratificadas que
garantizan el Derecho Humano a Manifestarse pacíficamente de las y los ciudadanos, y como
también el derecho a expresar sus opiniones con libertad.
En esta línea, la Declaración Universal de los derechos humanos, del año 1948, en sus artículos 19
y 20 señala que “Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este
derecho incluye el de no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir
informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de
expresión. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.”
Por su parte, el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Políticos en su artículo 21 dispone lo
siguiente: “Se reconoce el derecho de reunión pacífica. El ejercicio de tal derecho sólo podrá estar
sujeto a las restricciones previstas por la ley que sean necesarias en una sociedad democrática, en
interés de la seguridad nacional, de la seguridad pública o del orden público, o para proteger la
salud o la moral públicas o los derechos y libertades de los demás.”
La Convención Americana sobre Derechos Humanos, también conocida como “Pacto de San José
de Costa Rica”, instrumento suscrito por nuestro país en el año 1969 y ratificado el año 1990, en
su artículo 15 señala que: “Se reconoce el derecho de reunión pacífica y sin armas. El ejercicio de
tal derecho sólo puede estar sujeto a las restricciones previstas por la ley, que sean necesarias en
una sociedad democrática, en interés de la seguridad nacional, de la seguridad o del orden
públicos, o para proteger la salud o la moral públicas o los derechos o libertades de los demás.”
También, la Convención de Derechos del Niño en su artículo 15 refuerza el derecho a reunión
estableciendo lo siguiente:
“1. Los Estados Partes reconocen los derechos del niño a la libertad de asociación y a la libertad
de celebrar reuniones pacíficas.
2. No se impondrán restricciones al ejercicio de estos derechos distintas de las establecidas de
conformidad con la ley y que sean necesarias en una sociedad democrática, en interés de la
seguridad nacional o pública, el orden público, la protección de la salud y la moral públicas o la
protección de los derechos y libertades de los demás.”
Asimismo, varios de estos instrumentos internacionales, consagran el Derecho a la vida y a la
integridad física de las personas.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su artículo 3° establece que, “Todo
individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”, y luego, en su
artículo 5° dispone que, “Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o
degradantes.”
Esto debe ser complementado el artículo 5° del Pacto de San José de Costa Rica, especialmente
con lo dispuesto en los N°1 y N°2 del mismo. El primero de ellos establece que, “Toda persona
tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral.” Mientras que el segundo
dispone que, “Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o
degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad
inherente al ser humano.”
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 110 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es a raíz de la vulneración sistemática de estos Derechos reconocidos en nuestro ordenamiento y
en tratados internacionales, y que además sorprenden en un escenario global como el presente,
donde el uso desmedido de la fuerza en países desarrollados o en vías de desarrollo parece cosa
del pasado, que la opinión internacional ha demostrado una transversal preocupación por la
situación que vive actualmente nuestro país, destacando especialmente los atentados directos
contra la integridad física de los afectados, y en varios casos, la pérdida o parcial de la visión de
alrededor de 200 ciudadanos..
La Convención contra la tortura y otras penas Crueles señala en su artículo 1 que:
“A los efectos de la presente Convención, se entenderá por el término "tortura" todo acto por el
cual se inflija intencionadamente a una persona dolores o sufrimientos graves, ya sean físicos o
mentales, con el fin de obtener de ella o de un tercero información o una confesión, de castigarla
por un acto que haya cometido, o se sospeche que ha cometido, o de intimidar o coaccionar a esa
persona o a otras, o por cualquier razón basada en cualquier tipo de discriminación, cuando dichos
dolores o sufrimientos sean infligidos por un funcionario público u otra persona en el ejercicio de
funciones públicas, a instigación suya, o con su consentimiento o aquiescencia. No se considerarán
torturas los dolores o sufrimientos que sean consecuencia únicamente de sanciones legítimas, o
que sean inherentes o incidentales a éstas.”
Lamentablemente, debemos destacar además que en nuestro país hemos visto en las últimas
semanas  sucesivos  casos  sobre  abuso  policial,  en  que  oficiales  de  carabineros  han  sido
formalizados por delitos de tortura[11]. Esta gravísima acusación vulnera de sobremanera lo
dispuesto en los instrumentos internacionales ya citados.
Ahora bien, los principios básicos sobre el empleo de la fuerza y armas de fuego por los
funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, adoptados por el Octavo Congreso de las
Naciones Unidas sobre la Prevención del Delito y Tratamiento del Delincuente, celebrado en La
Habana (Cuba) del 27 de agosto al 7 de septiembre de 1990, en su artículo 3 señalan que: “El
derecho nacional restringe ordinariamente el uso de la fuerza por los funcionarios encargados de
hacer cumplir la ley, de conformidad con un principio de proporcionalidad. Debe entenderse que
esos principios nacionales de proporcionalidad han de ser respetados en la interpretación de esta
disposición. En ningún caso debe interpretarse que esta disposición autoriza el uso de un grado de
fuerza desproporcionado al objeto legítimo que se ha de lograr.”[12]
DEL USO DE ARMAS DE NO LETALES
Las altas cifras de heridos por uso de perdigones y balines son alarmantes, tanto así que el mismo
Ministro de Salud, Jaime Mañalich, indicó a la Tercera: "Carabineros podría haber sido más
prudente en el uso de este último instrumento (perdigones y balines) cuando son agredidos y se
ven superados por alguna turba. Lamento este saldo tan triste que está quedando", respecto de
los daños oculares que han quedado como saldo de estas 3 semanas de protestas. "Toda la
información la hemos canalizado a través del INDH. De hecho, la información que ellos entregan
de lesiones oculares son las que el Minsal les entrega", agrega[13].
A la fecha, son múltiples las autoridades y organismos internacionales que se han sumado a
exigirle al Presidente de la República el cese inmediato en el uso de este tipo de armas; así, con
fecha 09 de noviembre de 2019, el Presidente del Senado, Jaime Quintana, vuelve a insistir en que
“No estamos en Guerra”, y por tanto, se debe terminar con las violaciones a los Derechos
Humanos. De la misma forma, lo ha hecho Amnistía Internacional quienes hicieron un duro
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 111 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
balance de la violencia que se ha vivido en las protestas, indicando que “una de las primeras
conclusiones es que el Estado está usando la fuerza para dañar.”. Pilar San Martin, investigadora
de la organización señaló: “demasiadas lesiones graves, que demuestran que las personas están
siendo intencionalmente atacadas en las partes superiores del cuerpo, la cabeza y por esto
tenemos este nivel de daños oculares irreparables.”[14].
Por su parte, el Secretario Ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Paulo
Abrao sostiene que están profundamente preocupados por lo que está ocurriendo en Chile en
materia de DD.HH, indicando que el número de heridos por las protestas es muy alto en
comparación a lo que ha ocurrido en Ecuador y que el patrón de heridas en la cabeza de los
manifestantes es un indicio muy fuerte del uso desproporcionado de la fuerza y la ausencia del
cumplimiento de los protocolos de seguridad ciudadana.[15] Asimismo, el Fondo de las Naciones
Unidas para la Infancia (UNICEF) mediante su representante en el país, Paolo Mefalopulos, declaró
sobre el “rápido aumento de casos de violencia y violaciones de los derechos de menores de edad,
niños, niñas y adolescentes”[16], quien fue apoyado por la defensora de la Niñez, Patricia Muñoz,
quien ha denunciado y ha interpuesto las acciones judiciales correspondientes para la protección
de los y las menores, instando también al cese de las agresiones a la infancia.
Lamentablemente, el ministro del Interior, Gonzalo Blumel, en entrevista con el programa de
televisión Mesa Central de Canal 13, del día 10 de noviembre de 2019, a la pregunta del
periodista, respecto de si era posible prohibir los perdigones o balines, contestó que: “los medios
deben ser progresivos”. La desidia e indolencia respecto de las recomendaciones internacionales,
y de la falta de empatía con lo que están viviendo los manifestantes en las calles... Hoy el
Presidente de la República, se ha convertido en un espectador de la violencia, no tomado el peso a
las evidentes mutilaciones que los ciudadanos y ciudadanas estamos viviendo.
Ahora, la pregunta que cabe hacerse es dónde se encuentra la autorización y regulación del uso
de estas armas para disolver manifestaciones.
En marzo del año 2018 el Estado de Chile firmó el Acuerdo de Cumplimiento de las
Recomendaciones emitidas por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) en el
caso “Edmundo Alex Lemun Saavedra vs Chile”, donde se estableció la responsabilidad del Estado
por la violación de derechos fundamentales, producto de la muerte del adolescente y mapuche
Alex Lemun por un agente de Carabineros durante un operativo en la comunidad Requén Lemun
en el año 2002.
En dicha oportunidad el Estado de Chile se obligó a aprobar un decreto presidencial que contenga
los lineamientos generales sobre el uso de la fuerza policial, revisar y actualizar los protocolos
existentes relativos al empleo del uso de la fuerza para la mantención del orden público, así como
establecer el mecanismo para que carabineros de Chile reporte a anualmente al Ministerio del
Interior las estadísticas relativas al uso de la fuera y episodios violentos.
En cumplimiento de lo anterior, se dictó el decreto Nº265 del Ministerio del Interior, mediante al
cual se establecieron disposiciones relativas al uso de la fuerza en las intervenciones policiales
para mantenimiento del orden público. Este decreto contiene los lineamientos generales sobre el
uso de la fuerza estableciendo en primer lugar:
“Que las fuerzas policiales deberán velar por la protección de la seguridad pública y los derechos
de las personas. En correlación con ello el numeral 6, establece que en reuniones no autorizadas
por la autoridad y siendo de carácter no violentas, los funcionarios deberán evitar el uso excesivo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 112 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la fuerza.”
El artículo 5 de la Constitución Política de la República, en su inciso segundo, consagra el deber de
los órganos del Estado de respetar y promover los derechos que emanan de la naturaleza humana,
ya sea que estén garantizados en la Constitución o en los tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes; por consiguiente, el artículo 101, señala que las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública constituyen la fuerza pública y existen para dar eficacia al derecho,
garantizar el orden público y la seguridad pública interior.
La Ley N°20.502 establece la competencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en
materias relativas a la mantención del orden público en el territorio nacional, facultándolo para su
cumplimiento, a solicitar a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, antecedentes y estadísticas
con el objeto de evaluar las medidas adoptadas.
La Circular N°1.832 de fecha 01 de marzo de 2019 denominado: “Uso de la Fuerza: Actualiza
Instrucciones al Respecto”, establece un modelo para el uso de la fuerza policial de Carabineros,
siendo el cuarto nivel aquel en que existe agresión activa contra Carabineros, permitiéndose el
uso de armas no letales.
Así mismo, es necesario mencionar que existen 5 niveles para el uso de la fuerza, por tanto, el uso
de perdigones al estar en el número 4, corresponde a un arma de ultima ratio, ya que el siguiente
nivel es el uso de armas letales.
El punto 2.8 del protocolo, correspondiente al empleo de escopeta antidisturbios establece que su
uso deberá ser consecuencia de una aplicación necesaria, legal, proporcional y progresiva de los
medios (…), Correspondiendo a los niveles 4 y 5 de “Agresión Activa” y “Agresión Activa
potencialmente letal”. Es decir, para poder ser utilizados es porque Carabineros
estaría en presencia de las formas más graves y violentas de manifestación o control de
muchedumbre. El punto 3 del mismo protocolo manifiesta:
“Se deberá considerar en todo momento por parte del usuario aspecto como la distancia entre el
tirador y la muchedumbre, las características del lugar o si en la muchedumbre se encuentran
participando niños, niñas o adolescentes, mujeres embarazadas, adultos mayores, personas con
capacidades diferentes o con notorios problemas de salud, (…)”
En el mismo sentido, el Anexo n°1 sobre la categorización del uso de las armas, en orden de
intensidad, a la escopeta antidisturbios con munición no letal corresponden a: Cartucho de
impacto (súper sock o similar) y cartucho con perdigón de goma, para los casos de control de
muchedumbres e individuos violentos, seguido de ello se encuentra la Carabina Lanza Gases para
controlar los disturbios y las muchedumbres violentas.
El Anexo n°2 establece un glosario que indica:
-Cartucho 12MM. Perdigón de goma: Cartucho calibre12 mm, el cual mantiene como proyectil 12
postas de goma endurecida, de material de caucho, el cual es de carácter no letal.
-Cartucho 12MM Super-Sock: Es un cartucho calibre 12 mm, modelo 2581, de impacto no letal que
se compone por un saquete o bolso, una tapa de cartón del plano de boca y una vaina, que según
sus datos técnicos del cartucho, el alcance efectivo es de 25 metros, el cual contiene plomo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 113 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
envuelto en una malla balística de kevlar.
-Escopeta antidisturbios: Es un arma de fuego larga, y su denominación de antidisturbios se debe
a que utiliza cartuchos calibre 12 mm. No letales, tales como, perdigón de coma, super-sock, entre
otros, utilizándose bajo el nivel 4 del uso de la fuerza.
En lo medular, la regulación nacional de estas armas está contenida en la Ley de Control de
Armas, que establece en el artículo 3 una prohibición genérica contra la posesión y tenencia de
armas de balines o de aire comprimido adaptadas o transformadas para el disparo de municiones
o cartuchos, la que es levantada respecto de las Fuerzas Armadas y de Orden. Sin embargo, el
mismo artículo delega a la potestad reglamentaria la regulación del uso a la forma que señale el
respectivo Reglamento Orgánico y de Funcionamiento Institucional. Por tanto, la
Ley de Control de Armas, no contiene ni principio ni criterios mínimos para el empleo de dicho
armamento.
Por ello, y a pesar de que Carabineros expresa patentemente cómo debe llevarse a cabo el empleo
del uso de la fuerza, la evidencia indica que los múltiples manifestantes heridos en circunstancias
en las cuales no cometían hechos de violencia, y en el contexto de convocatorias completamente
pacíficas, así como de personas que no estaban involucradas en la protesta, demuestran la
inobservancia al protocolo de Carabineros.
En razón de las consideraciones ya expuestas, y haciendo énfasis en que el uso de la fuerza por
parte del Estado debe responder a criterios de proporcionalidad, y no vulnerar los derechos
fundamentales, como ha ocurrido reiteradamente en nuestro país a raíz de manifestaciones y
demandas sociales legítimas que han sido reprimidas utilizando de manera indiscriminada balines
y perdigones, es que se hace menester prohibir el uso de este tipo de armamento para disolver las
manifestaciones sociales que ocurren y seguirán ocurriendo en nuestro país.
Por tanto, las y los diputados aquí firmantes proponen el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modificase el Decreto Nº 400, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 17.798, sobre control de armas de la siguiente manera:
1.Agregase un artículo 3 bis nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 3 bis. - Se prohíbe el uso de medios que amenacen, perturben o puedan vulnerar
gravemente la integridad física de las personas en contextos de manifestaciones públicas. En
ningún caso el Reglamento Orgánico y de Funcionamiento Institucional y el protocolo de uso de la
fuerza de Carabineros de Chile podrá permitir como armas no letales para el restablecimiento del
orden público, el uso de escopetas antidisturbios ya sea con cartuchos de impacto, cartuchos con
perdigones de goma o cualquier otro tipo de munición, así como de carabinas lanza gases.
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifícase la Ley n° 18.961 Orgánica Constitucional de Carabineros de la
siguiente manera:
1.Incorpórese en el artículo 4 el siguiente inciso cuarto nuevo del siguiente tenor:
“En toda actividad, diligencia u actuación que realice Carabineros en el ejercicio de sus
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 114 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
atribuciones, deberá contar, el funcionario, con la identificación del nombre claramente visible y
legible en su uniforme y equipo en todo momento. Además, y en contextos de intervenciones
policiales destinadas al restablecimiento del orden público, deberá quedar registro de los
funcionarios que hubieran participado en ellas, detallando la zona geográfica a la que concurrieron
o fueron destinados, los medios disuasivos letales y no letales utilizados y la cantidad de
municiones  percutadas,  así  como  el  jefe  del  dispositivo  o  del  servicio  responsable  del
procedimiento.”
2.Intercálase en el artículo 36 entre la palabra: “obligaciones” y la palabra: “incurrirá”, la siguiente
frase: “en especial la contemplada en el inciso cuarto del artículo 4,”
ARTICULO TERCERO: Modificase el Código Penal de la siguiente manera:
1.Intercálase en el inciso primero del artículo 150 D entre la palabra: “tortura” y la frase: “, será
castigado con las penas de presidio menor en sus grados medio a máximo y la accesoria
correspondiente.” la siguiente frase:
“, o utilizare armas prohibidas para el restablecimiento del orden público”
2.Intercálase en el inciso primero del artículo 150 E entre la palabra: “degradantes” y la frase: “se
cometiere  además:”  la  siguiente  frase:  “,  o  si  se  utilizaren  armas  prohibidas  para  el
restablecimiento del orden público”
ARTÍCULO TRANSITORIO: Agregase el siguiente artículo transitorio del siguiente tenor:
“La actualización del protocolo de uso de la fuerza de Carabinero de Chile, para el caso establecido
en el artículo primero del presente proyecto de ley, deberá ser dictado dentro del plazo de 30 días
a contar de la fecha de su publicación en el Diario Oficial."
Diputadas señoras Girardi, Pérez, doña Catalina; Rojas y Vallejo, y de los diputados señores Castro,
don Juan Luis; González, don Rodrigo; Jarpa, Santana, don Juan; Venegas y Winter
[1]  https://ciperchile.cl/2019/11/11/lesiones-oculares-advertencias-ignoradas-durante-2-
-dias-podrian-ser-clave-en-proceso-penal-contra-pinera/
[2]  https://www.nytimes.com/video/world/americas/100000006795557/chile-protesters-sh-
t-eye.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur
[3] https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-50354968
[4]  https://radio.uchile.cl/2019/10/23/colegio-medico-por-violaciones-a-los-dd--
h-vimos-desbordada-la-cantidad-de-denuncias/
[5] https://twitter.com/DefensoriaUch/status/1192644224300261376
[6] https://twitter.com/DefensoriaUch/status/1192616650496991233
[7]  https://www.theclinic.cl/2019/10/24/desde-el-indh-detallan-cinco-muertes-en-que--
starian-involucrados-agentes-del-estado/
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 115 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[8]  https://thetimes.cl/contenido/3800/clinica-no-pudo-hacer-nada-finalmente-estu-
iante-perdio-sus-dos-ojos-por-impacto
[9]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/11/07/966483/Mayor-formalizado-Lic-
o-7.html
[10]
http://www.onu.cl/es/el-sistema-de-naciones-unidas-en-chile-llama-a-las-autoridades-a-terminar
-con-el-uso-de-proyectiles-no-letales/
[11]  https://www.cnnchile.com/pais/formalizacion-por-delitos-
de-
tortura_20191106/#:~:targetText=Fiscal%20confirma%20que%2014%20carabineros%20ser%
C3%A1n%20formalizados%20por%20el%20delitoun%20d%C3%ADa%20a%2010%20a%C3%B1
os.
[12] https://www.comunidad.org.bo/assets/archivos/publicacion/cartillita_principios.pdf
[13]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/manalich-desclasifica-visitas-a-h-
ridos-civiles-en-varias-de-esas-lesiones-desproporcionadas-hay-violacion-a-los-dd-hh/891619/
[14]  https://www.24horas.cl/nacional/amnistia-internacional-y-protestas-en-chile-el-
estado-esta-usando-la-fuerza-para-danar-3716520
[15]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/secretario-ejecutivo-de-la-cidh-e-
-numero-de-heridos-por-las-protestas-en-chile-es-muy-alto-en-compar-
cion-a-lo-que-ha-ocurrido-en-otros-paises/891641/
[16]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/manifestaciones/protestas-en-chile-uni-
ef-denuncia-que-violaciones-de-ddhh-a-menores/2019-11-08/043243.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Bellolio,
Carter, Castro, don José Miguel; Castro, don Juan Luis; Celis, don Ricardo;
Macaya y Verdessi, y de las diputadas señoras Ossandón y Troncoso, que
"Modifica el Código Sanitario en lo relativo a la dirección técnica,
información al público y sanciones aplicables a establecimientos que
realicen actividades dirigidas al cuidado y embellecimiento estético
corporal” Boletín N° 13093-11
I.OBJETIVO.
El presente Proyecto de Ley tiene por objetivo, regular los centros de estética. Hemos sido testigos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 116 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por la prensa, de diversos procedimientos estéticos que han provocado daños irreparables e
incluso la muerte en pacientes que se ven tentados a someterse a cirugías estéticas que muchas
veces no son efectuadas por especialistas, es por esto, y debido al aumento exponencial en
cirugías estéticas que existen en nuestro país, venimos en presentar el presente proyecto con el
fin de regular dichos centros y otorgarles un marco regulatorio que les permita funcionar dentro de
la legislación nacional.
I.FUNDAMENTOS.
a.- Diversos son los centros de estética que ofrecen una gama de servicios de intervención
quirúrgica,  tales  como,  inyección  de  botox,  cirugía  de  aumento  de  mamas,  liposucción,
rinoplastias, abdominoplastia, etc. Todas las anteriores, requieren la instrucción de un médico
profesional  habilitado  para  la  manipulación  de  instrumentos  quirúrgicos,  es  decir,  son
procedimientos médicos que deben realizarse en un centro habilitado para tales efectos. Pero,
estamos en conocimiento que muchas veces estos protocolos no se siguen y se practican
intervenciones complejas en residencias particulares destinadas como centros de belleza y no con
las instalaciones adecuadas, lo que ha traído consigo en ocasiones la muerte de pacientes.
b.- En este sentido, la Sociedad Chilena Cirujanos Plásticos (SCCP), señala lo siguiente: “Un
cirujano plástico certificado ha realizado la debida formación académica en la especialidad médica
de Cirugía Plástica en todas las áreas reconstructivas y estéticas. Es decir: luego de los siete años
en la escuela de medicina, debe cursar tres años de especialización en cirugía general, para
después pasar por dos o tres años de especialización en Cirugía Plástica Estética y Reconstructiva.
Esto le permite realizar adecuadamente diversos procedimientos quirúrgicos y no quirúrgicos, así
como proceder con expertiz en el tratamiento de eventuales complicaciones.”1, es decir, un
cirujano plástico ha estudiado más de una década para intervenir el cuerpo humano.
c.- Los centros de estética a los que hacemos referencia, dentro de la gama de servicios que
ofrecen, incluyen diversos procedimientos que necesariamente intervienen quirúrgicamente el
cuerpo humano, de acuerdo al Reglamento funcionamiento de los Institutos de Belleza y
establecimientos similares, dichos centros podrán utilizar procedimientos de higiene cutánea y
limpieza capilar; de protección contra contactos irritantes provenientes del medioambiente; y
procedimientos con fines decorativos o estéticos, mediante el empleo de técnicas de maquillaje y
afeites.
También  podrán  utilizar  procedimientos  fisioterápicos  en  carácter  de  coadyuvantes,
correspondientes  a  masaje  manual  o  mediante  sistemas  vibratorios,  y  aplicación  de  luz
ultravioleta. Además, menciona que sólo podrán utilizarse productos calificados como cosméticos
por el Código Sanitario.
De igual manera, se prohíbe practicar en personas con signos o síntomas de afecciones a la piel,
sus anexos u otros órganos, aparatos o sistemas, formular diagnósticos, dar indicaciones
terapéuticas o instruir tratamientos (la infracción a lo dispuesto en este punto será considerado
ejercicio ilegal de la medicina y sancionado como tal).
En esta línea, el Reglamento N°244 del año 1975[1] del Ministerio de Salud, señala que para
ejercer las actividades de cosmetología, en tanto, regla el ejercicio de la cosmetología, señalando
que se denominará cosmetólogo, a quien cumpla con requisitos como idoneidad moral, edad no
inferior a 18 años, condiciones de salud compatibles con la actividad a desarrollar, haber rendido
satisfactoriamente  el  cuarto  año  de  enseñanza  media  o  estudios  equivalente,  y  rendir
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 117 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
satisfactoriamente un examen de competencia ante la autoridad sanitaria.
El examen referido anteriormente, considera contenidos relativos a funciones de la cosmetología,
conceptos sobre anatomía, histología y fisiología de la piel; estructura y funciones de la superficie
cutánea, características de los productos cosméticos (clasificación, indicaciones de uso y técnicas
de aplicación), información cultural sobre alteraciones de la queratinización de las glándulas
sebáceas y sudoríparas, así como alteraciones de naturaleza vascular; y concepto de asepsia y
antisepsia.
Señala también que el cosmetólogo que ejerza funciones ajenas a las contempladas en el presente
reglamento e impropias de su campo de acción, cometerá infracciones al Código Sanitario,
pudiendo llegar en caso de reincidencia a la cancelación de la autorización. En tanto, los
procedimientos invasivos tales como: Botox, ácido hialurónico, plasta rico en plaqueta, solo puede
ser ejecutado por un médico cirujano con capacitación en área Estética y/o Dermatólogo. Los
cirujanos dentistas podrán realizar este tipo de técnica solo en el área odontoestomatológica y con
su respectiva capacitación.[2]
d.- Además, graves son las lesiones y secuelas que puede provocar una intervención hecha en un
recinto no habilitado, con un personal que no cumple con las reglas del Código Sanitario. Diversos
son los casos de negligencias médicas que han salen a la luz cada año en nuestro país, tales
fueron los casos que mostró del programa Informe Especial, emitido el 25 de agosto de 2019. El
programa titulado “Pacientes en Peligro, Cirugías estéticas sin Ley”, indago en las incontables
clínicas y centros que ofrecen cirugías y tratamientos que prometen “alcanzar la belleza a un paso
del bisturí”, no considerando que estas intervenciones pueden generar daños irreparables e
incluso poner en riesgo la vida de los pacientes. Dicho programa de tv realizó un seguimiento de
casos, donde actualmente se investigan a médicos que se encuentran querellados así también a
falsos profesionales que ejercen la actividad ilegalmente.
En esta línea a modo de ejemplo, en tal reportaje se evidenció a un Técnico en Enfermería que
realizaba procedimientos estéticos desde el año 2012 en una supuesta peluquería en Las Condes,
en ese sentido, su dueña figura en el registro nacional de prestadores individuales de salud
habilitada para ejercer como técnico en enfermería. El centro estético clandestino ofrecía hasta
implantes mamarios a sus clientas.
Las afectadas aseguraron que les inyectaron ácido hialurónico para hacer un levantamiento de
glúteos, mientras que una asegura que Flores se presentaba como cirujana plástica. Una
denunciante aseguró que perdió una cadera después de que ella le inyectó silicona industrial en
2017. Son 35 las afectadas por cirugías que dejaron graves secuelas, y ya iniciaron acciones
legales contra la técnico que ejercía dichos procedimientos.3
II.En síntesis y considerando lo siguiente:
a.Que los procedimientos estéticos se han triplicado[3] en los últimos diez años, del 2008 al 2018,
pasando de 5.000 mil procedimientos anuales a 15.000 en 2018. Lo anterior se debe a varios
factores, uno de ellos es la alta proliferación de ofertas de bajo costo que se realizan en lugares no
habilitados y por personas sin conocimientos médicos, otro factor, es el sociocultural según el
psicólogo Hardy Schaefer, ya que la sociedad chilena considera fundamental la “buena imagen”.
Sobre todo cuando personas que creen tener “características indeseables”, con respecto a los
cánones de belleza impuestos, deciden acudir al bisturí para modificar su apariencia y encajar de
mejor manera.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 118 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b.Que lo anterior, incluye generalmente en estos centros la inyección de toxina botulínica o ácido
hialuronico,  sin  la  higiene  ni  los  procedimientos  adecuados  que  permitan  su  correcta
administración.
c.Son muchos los centros que además no se encuentran registrados en la red de prestadores de
salud, quienes son los que autorizan el funcionamiento de centros de estética, como ya lo
mencionamos anteriormente, sí buscan efectuar inyecciones o tratamientos invasivos, estos,
deben estar a cargo de un médico especialista en cirugía plástica y reconstrucción, quien debe
aplicar el tratamiento y posteriormente efectuar un seguimiento.
d.Actualmente, nuestro país carece de una legislación efectiva que regule quiénes puedan
ejecutar una cirugía estética o reconstructiva, además de procedimientos ambulatorios como
inyecciones con fines estéticos. No existe una ley de especialidades, por lo que cualquier médico
está facultado legalmente -mas no éticamente- a realizar cualquier procedimiento. El presente
proyecto de ley viene regular lo anterior, marcando cuales son los limites para proceder en esta
materia. El especialista, doctor Stefan Danilla, señala que “Es urgente que se realice una mesa de
trabajo, en la cual se pueda crear un estatuto que limite el ejercicio de
e.esta profesión y que contenga los requisitos mínimos para certificar las competencias de los
médicos. No deberían realizar cirugías plásticas personas que evidentemente adolecen de las
competencias  necesarias  para  ejecutar  correctamente  los  procedimientos  o  resolver  sus
complicaciones”.[4]
f.El Artículo 124 del Código Sanitario establece que “Los establecimientos que realicen actividades
dirigidas al cuidado y embellecimiento estético corporal serán fiscalizados por la autoridad
sanitaria con el objeto de que su funcionamiento se ajuste a las normas reglamentarias que al
efecto se dicten. Sin perjuicio de lo anterior, aquellos establecimientos que, aun cuando anuncien
o persigan una finalidad estética, utilicen instrumentos o equipos que afecten invasivamente el
cuerpo humano, generen riesgo para éste, ejecuten maniobras o empleen instrumentos que
penetren la piel y mucosas deberán contar con una dirección técnica a cargo de un profesional del
área de la salud, además de autorización sanitaria previa a su funcionamiento.”
g.La experiencia comparada nos señala los casos como el de Colombia, donde la Oficina de Salud
Ambiental de la Secretaría de Salud Distrital está encargada en la inspección y vigilancia de los
centros de estéticas para servicios faciales y corporales conforme a la ley 711 del 2001 que
reglamenta el funcionamiento de los mismos. Además de las resoluciones 2263 de 2004, 3924 de
2005, 2827 de 2006.
Esta ley precisa en su artículo 7 que los cosmetólogos "no puede realizar ningún procedimiento,
práctica o acto reservado a los médicos o profesionales de la salud" y podrá desempeñar sus
funciones quien acredite un mínimo de 500 horas de capacitación en una institución superior o no
formal.
Entre los requisitos exigidos para la apertura, la Secretaría exige antes de abrir el centro de
estética, la constitución legal de la empresa (cámara de Comercio), resolución facturación ante la
Dian, contratación empresa de residuos tóxicos, documentos de ruta sanitaria, carpeta maestra de
equipos y contactos de referencia. Y después de la apertura, un registro ante hospital base para
solicitud de visita y emisión de concepto sanitario.[5]
Otro caso es el de Inglaterra, país pionero en iniciar una ofensiva en contra de los cirujanos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 119 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cosméticos y clínicas estéticas, a quienes se los evaluará de acuerdo con su calidad en atención
por la Care Quality Commission, la comisión de salud de dicho país.
La iniciativa busca entregar una voz y amparar a los pacientes, dentro de este verdadero mercado
negro de la cirugía estética, que pareciera desobedecer todos los parámetros de la ética
médica.[6]
CONTENIDO
El presente Proyecto de Ley busca generar un resguardo normativo con el fin de regular el
funcionamiento de los centros de cosmetología y centros de estética.
Sin perjuicio de lo anterior, dicho proyecto carecería de efectividad si no se generan a su vez las
políticas públicas necesarias que permitan informar a los pacientes los aspectos que se verán
enfrentados al decidir realizar una intervención, estos aspectos dicen relación con la calidad de los
productos suministrados, los procedimientos, profesionales a cargo, etc. En esta línea resulta
fundamental realizar las gestiones en salud para limitar el ejercicio de esta profesión (cirujano
plástico) y certificar las competencias de los médicos capacitados para intervenir en dicha área.
Por otro lado, resulta clave categorizar estos centros de belleza, en cuanto a procedimientos que
se aplican y quien los aplica, a modo por ejemplo, un logo de color verde indicando que dicho
centro se encuentre capacitado para labores estéticas menores, otro logo de color amarillo que
señale que ese centro tiene capacidad para que un cirujano plástico efectúe procedimientos más
complejos, en este sentido, tales señales funcionaran como una alerta para el usuario a la hora de
tomar una decisión.
Por  lo  anteriormente  expuesto,  los  suscribientes  del  presente  documento,  presentamos  el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N° 725 que establece el Código Sanitario
en el siguiente sentido:
1. Sustitúyase la frase “profesional del área de la salud, además de autorización sanitaria previa a
su funcionamiento.” por la siguiente:
“médico-cirujano  o  dentista  que  posea  el  título  respectivo  otorgado  por  una  Universidad
reconocida por el Estado y esté habilitado legalmente para el ejercicio de su profesión. Dicho
profesional, deberá supervisar y resguardar que los procedimientos efectuados se realicen por el
personal debidamente capacitado y deberá contar con la autorización sanitaria respectiva previa a
su funcionamiento.”
2. Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 124 en el siguiente sentido:
“Para efectos de cumplir con lo establecido en el inciso anterior, los establecimientos que realicen
actividades dirigidas al cuidado y embellecimiento estético corporal deberán a través de una señal
visible informar a los pacientes al menos lo siguiente:
a) Si el establecimiento utiliza o no instrumentos o equipos que afecten invasivamente el cuerpo
humano, generen riesgo para éste, o ejecuten maniobras o empleen instrumentos que penetren la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 120 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
piel y mucosas.
b) Tipos y origen de los productos suministrados en dicho establecimiento.
c) Nombre, profesión u oficio del personal que realizan tales los procedimientos.
3. Agregase un nuevo inciso tercero al artículo 124 en el siguiente sentido:
“Sin perjuicio de las sanciones y medidas sanitarias fijadas en el Libro X Título III de este Código, el
establecimiento que incumpla con lo dispuesto en los incisos anteriores, siempre deberá proceder
la clausura.”
Diputados señores Moreira, Bellolio, Carter, Castro, don José Miguel ; Castro, don Juan Luis ; Celis,
don Ricardo; Macaya y Verdessi, y de las diputadas señoras Ossandón y Troncoso
[  ]  https://www.minsal.cl/sites/default/files/files/dto-244_11-j-
n-1975_institutos%20de%20belleza.pdf reglamenta el funcionamiento de los institutos de
belleza y establecimientos similares.
[2]  https://www.latribuna.cl/cronica/2017/01/16/solo-8-centros-esteticos-de-la-pro-
incia-cuentan-con-autorizacion-sanitaria.html  Diaro  La  Tribuna  16-01-2017.
[3]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2018/09/24/cirugias-esteticas-se--
an-triplicado-conoce-las-mas-solicitadas-por-los-chilenos-entre-20-y-35-anos.shtml  Portal  Bio
Bio  24  de  septiembre  de  2018.
[4]  https://www.biobiochile.cl/noticias/opinion/tu-voz/2016/08/26/el-riesgo-de-las-cir-
gias-esteticas-en-chile-que-podria-dejar-irreparables-secuelas.shtml  Bio  Bio  26/08/2016.
[5]  https://www.elheraldo.co/economia/asi-funciona-el-negocio-de-la-belleza-y-l-
-cirugia-estetica-247785  Diario  El  Heraldo  de  Colombia.
[6]  https://www.biobiochile.cl/noticias/opinion/tu-voz/2016/08/26/el-riesgo-de-las-cir-
gias-esteticas-en-chile-que-podria-dejar-irreparables-secuelas.shtml  Bio  Bio  26/08/2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; Castro, don
Juan Luis; Leiva, y Santana, don Juan; y de la diputada señora Álvarez,
doña Jenny, que Establece el día 18 de octubre de cada año, como el Día
Nacional de la Dignidad. Boletín N° 13158-24
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 121 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Considerando,
Chile, desde hace dos meses, vive un proceso histórico de masivas movilizaciones sociales.
Marchas pacíficas en las calles, han exigido profundas reformas al sistema político, económico y
social, el cual ha sido calificado por la prensa como un “despertar o estallido social”.
Todo empezó un 14 de octubre por la mañana, luego de que el gobierno anunciara unos días
antes, el aumento en la tarifa del metro de Santiago. Frente a esto, un grupo significativo de 80
estudiantes del Instituto Nacional, realizó una evasión en el pago del servicio de metro en la
Estación de Bellas Artes y en otras 8 estaciones. Posterior a ello, veintidós estaciones fueron
vulneradas el 15 de octubre, cincuenta y una estaciones al día siguiente, replicándose el 17 de
octubre en noventa y dos estaciones de Metro. Sin duda, jamás se imaginaron estos jóvenes, que
esta manifestación de protesta, la evasión, iba a dar pie para que otros chilenos salieran a las
calles a visibilizar el descontento social acumulado por años, en todos los grupos etarios y
económicos.
Lo evidenciado, fue un sentimiento de insatisfacción e injusticia que la clase política no fue capaz
percibir ni canalizar a tiempo, evidenciándose lo mejor y peor de nosotros. Se supeditaron
violentas jornadas de enfrentamientos iniciadas el 18 de octubre reciente, con una serie de
atentados que provocaron millonarios daños a los bienes de uso público, y de los cuales todos
condenamos. A la fecha, se reportan más de 2.500 eventos graves, entre saqueos, incendios y
destrucción de la propiedad pública y privada con 148 estaciones de metro dañadas, 245 cuarteles
policiales atacados, y la lista suma y sigue.
Lamentablemente,  estos  hechos  de  violencia,  no  justificados,  pero  fundamentados  por  el
descontento social, sólo produjeron una respuesta violenta por parte del Gobierno, sintiéndose
atacado y vulnerado. Sin entender el trasfondo del estallido social, declara Estado de Excepción
Constitucional, amparándose en la grave afectación del orden público y seguridad ciudadana. A
ello, se sumó un conjunto de medidas que han restringido derechos fundamentales, y que,
desafortunadamente, dio lugar a una serie de acontecimientos de abuso de poder por parte de
agentes del Estado. Según el último reporte del Instituto Nacional de Derechos Humanos, son
3.461 personas las lesionadas, de las cuales 357 resultaron con daños oculares y 1986 heridas por
disparos. En consecuencia, dicha institución ha iniciado a la fecha, 792 acciones judiciales, entre
las que destacan 5 querellas por homicidio, 117 por violencia sexual, 617 por torturas y tratos
crueles, entre otras materias.
Sin dejar de lado, deben también considerarse los 4 informes de los Organismos Internacionales
que visitaron nuestro país a raíz de todo lo ya referido. Tanto la ONU, Amnistía Internacional, como
Human Rights Watch y la Corte Interamericana de Derechos Humanos llegaron a las mismas
conclusiones. Todos señalaron que, desde el 18 de octubre, en Chile se han configurado
numerosos casos de violaciones a los derechos humanos por uso excesivo e injustificado de la
fuerza, resultando privaciones de libertad arbitrarias, torturas y malos tratos, además de
violaciones sexuales y detenciones ilegales.
No cabe duda para nadie, que este ha sido el movimiento social más grande que ha tenido Chile
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 122 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desde el regreso a la democracia. Hemos visto como nunca antes, un sentimiento de lucha
indomable, desbordado en marchas pacíficas, públicas y masivas, desarrolladas a lo largo y ancho
del país, donde se han elevado con fuerza las demandas de una sociedad menos desigual que
asegure, por ejemplo, una pensión digna, el acceso universal y de calidad tanto en salud como en
educación, como así también la regulación tarifaria, hasta el momento abusiva, de los servicios
básicos disminuyendo su privatización. En otras palabras, el pueblo ha gritado y exigido el fin del
sistema neoliberal, el cual, a los ojos de todos, sólo ha privilegiado y beneficiado a un segmento
menor de los chilenos, segregando y excluyendo de ello a la gran masa de compatriotas. La
igualdad y dignidad es un derecho que el pueblo hoy está exigiendo y debemos dar. Nadie ha
podido quedar indiferente a todo lo ocurrido pues el costo que ha tenido el haber construido una
nación desigual claramente ha sido de proporciones, es una lección que no podemos no considerar
ni mucho menos no aprender.
Hoy somos partes de un momento histórico, y tenemos un mandato popular claro: el pueblo está
exigiendo un cambio radical de las reglas del juego que rigen a nuestra sociedad. Se estima que,
en estos dos meses de movilizaciones, 4,5 millones de chilenos son los que han participado en
manifestaciones y marchas públicas. Todo esto, ha obligado quizás por primera vez en treinta
años, tanto a políticos como a autoridades, a modificar las agendas sociales y construir nuevas en
razón de las demandas populares. Frente a tamaña manifestación de los ciudadanos, el pueblo ha
sacado la voz y ha recuperado su poder. Hoy, por ejemplo, los ciudadanos activistas nos presionan
a impulsar una agenda social que realice modificaciones estructurales en el sistema de pensiones
como una necesidad imperiosa de modificar el mecanismo de capitalización individual, ha
motivado el cuestionamiento político del ingreso mínimo remuneracional y la necesidad de elevar
su monto; entre otras materias estructurales.
En fin, sin duda que este momento pasará a la historia, y por tal es meritorio de reconocimiento,
no al Estado, no al Gobierno ni a las autoridades políticas o judiciales, sino que, a las personas, al
ciudadano común, al que protesta, al que marcha, al que lucha, porque son ellos los que han
impulsado cambios sociales a través de un estallido, descontento que sin duda nos ha obligado a
hacer transformaciones que modificarán para siempre esta nación. Chile será otro si seguimos
escuchándonos en igualdad de derecho.
Por lo anterior, las diputadas y los diputados que suscriben, vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: declárese el 18 de octubre de cada año como el Día Nacional de la Dignidad
Diputados señores Naranjo; Castro, don Juan Luis ; Leiva, y Santana, don Juan ; y de la diputada
señora Álvarez, doña Jenny
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 123 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Marzán;
y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Jarpa;
Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis, y
Torres, que “Modifica la ley N° 15.076 en materia de distribución de la
jornada laboral de los profesionales funcionarios de los Servicios de
Salud” Boletín N° 13231-11
Considerando:
La salud es un derecho esencial del hombre, el ser humano por naturaleza busca sobrevivencia,
pues la vida es la condición y el hecho fundacional de la existencia del ser, sin vida no hay ser
humano, por otro lado y sin buena salud no hay calidad de vida.
Es en base a esa necesidad que para el Estado debiese ser prioridad esencial el favorecer el
acceso y asegurar una calidad debida que permita a todos los habitantes del territorio que
conforman la nación, optar por un adecuado Servicio de Salud, sin que sea impedimento la falta de
recursos o la pertenencia a una clase social. Es por ello que la Constitución Política de la República
de Chile en su artículo 19 numeral 9 protege como un derecho fundamental del ser humano el
derecho a la Salud, propendiendo con ello un libre e igual acceso a la salud.
Por lo anterior, es deber del Estado dar las condiciones necesarias para asegurar que todos los
chilenos puedan acceder al sistema de salud privado, tengan acceso a un servicio público que le
permita a dicha persona tener una adecuada condición de salud. No obstante ello, la realidad del
servicio público de salud dista mucho de ser un servicio óptimo, puesto que la falta de médicos
especialistas en los Servicios de Salud, complica la entrega de una atención digna y de calidad.
Según  lo  señalado  por  el  Minsal  en  el  Reportaje  de  CNN  2019
(https://www.cnnchile.com/pais/minsal-deficit-especialistas-367-tres-anos_20190823/),
actualmente se necesitan más de 4900 médicos especialistas en nuestro país, lo que significa un
déficit que aumento un 36,7 por ciento en los últimos 3 años.
Esta situación se agrava aún más en algunos territorios, sabiendo que entre las regiones V y VIII,
según la Superintendencia de Salud, se concentra el 80% de los médicos especialistas de Chile y
de estos, un gran porcentaje se desempeña exclusivamente en el mundo privado.
La razón principal de esta situación es que el nivel de ingresos de los profesionales tiene
diferencias notorias entre la practica pública y privada pudiendo el especialista que se desempeña
en el sector privado, ganar muchas veces más que en el sector público.
No obstante lo anterior, muchos médicos trabajarían en el sector público motivados por razones
profesionales, de especialidad e incluso altruistas, y se abstienen de ello por la rigidez del sistema
de contratación, que ya está obsoleto respecto de los cambios ocurridos en el mercado laboral de
la salud.
Es por ello que se propone modificar la legislación existente de forma tal, que sea atractivo para
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 124 de 172
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los médicos especialistas trabajar y permanecer en el servicio público, estableciendo un sistema
de flexibilización de los horarios de trabajo de estos funcionarios a fin de que les permita
desempeñar sus funciones tanto en el sector público como en el sector privado en la medida en
que eso no afecte el normal y optimo desempeño del servicio.
En base a lo anteriormente señalado, los diputados firmantes proponen el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Sustitúyase el artículo 12 del Decreto con Fuerza de Ley número 1 del año 2001 del
Ministerio de Salud que fija el texto refundido de la ley 15.076, de la siguiente forma:
Artículo 12°.-La jornada completa de trabajo que un profesional funcionario puede contratar será
de 176 horas mensuales, la que se cumplirá con 8 horas diarias, de lunes a viernes y cuatro horas,
el día sábado.
Las jornadas de 132, 88 y 44 horas mensuales que se contraten, se cumplirán cualquier día de la
semana en días continuos o alternos definidos por el profesional en acuerdo con el Director del
establecimiento siempre que la jornada diaria no sea inferior a 4 horas, las jornadas diarias
señaladas podrán ser distribuidas en cualquier horario del día habiendo acuerdo entre el
profesional y el director del establecimiento.
Los profesionales funcionarios deberán cumplir su jornada diaria en forma continuada. Si dicha
jornada fuere superior a 4 horas tendrán una pausa de 30 minutos. Estas normas no serán
aplicables a los profesionales funcionarios que presten servicios en atenciones de urgencia,
maternidades y unidades de cuidado intensivo.
Los cargos o contratos de este tipo, podrán adscribirse a Servicios de Urgencia o Maternidades y
en unidades de cuidado intensivo en los horarios que pacte el profesional con el Director del
establecimiento de salud pero no se considerarán para su pago y previsión como jornadas de la
Ley de Urgencias (22-28)
Cuando las necesidades de los Servicios lo requieran, los Directores de los Servicios de Salud
podrán autorizar la contratación de profesionales funcionarios becarios, sin perjuicio de sus
obligaciones como becarios.
Diputadas señoras Hernando y Marzán; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis,
don Ricardo; Jarpa; Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis, y Torres
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 125 de 172
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
ACTUALIZACIÓN DE LAS NORMAS DEL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE
COMPETENCIAS DE PROFESIONALES MÉDICOS Y AFINES (N° 333)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 333, de los diputados Carlos Abel Jarpa  , Claudia Mix  , Víctor Torres  ,
Mario Desbordes  , Ricardo Celis , Juan Luis Castro  , Marcela Hernando  , Daniel Verdessi  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
pueda elaborar y enviar a este Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique y actualice las
normas del Código Sanitario, determinando las competencias y funciones de los distintos
profesionales de la salud y afines, adecuándolas al avance tecnológico de la medicina actual y de
las necesidades de los pacientes consideradas en las políticas públicas de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
SUBSIDIOS PARA FINANCIAMIENTO DEL CONSUMO DE AGUA ENVASADA EN
LUGARES CON MALA CALIDAD DE AGUA POTABLE, REVISIÓN DE
ESTÁNDARES DE CALIDAD DEL AGUA Y FORTALECIMIENTO DE
INSTITUCIONALIDAD FISCALIZADORA (N° 338)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 338.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 126 de 172
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 338, de los diputados Juan Santana  , Jaime Tohá  , Emilia Nuyado  ,
Gastón Saavedra , Marcos Ilabaca, Juan Luis Castro , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Marcelo Schilling
y Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que se otorguen subsidios para financiar
el consumo de agua envasada en aquellos lugares del país con mala calidad de agua potable, se
revisen  los  actuales  estándares  de  calidad  del  agua  y  se  fortalezca  la  institucionalidad
fiscalizadora de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
MODIFICACIÓN DE INSTITUCIONALIDAD DEL SERVICIO NACIONAL PARA LA
PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL (N°
351)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 351, de los diputados Cristhian Moreira , Nino Baltolu , Eduardo Durán ,
Ricardo Celis, Juan Luis Castro , Álvaro Carter , Virginia Troncoso , Catalina del Real, Sandra Amar
y Nicolás Noman , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
modifique la institucionalidad del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), para ser radicado en el Ministerio de Salud, con el fin de
reconocer y vincular las políticas de prevención, rehabilitación y tratamiento de consumo de
drogas y alcohol directamente en esta cartera ministerial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 127 de 172
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS INMEDIATAS ANTE RECIENTE DECLARACIÓN
CONJUNTA DE REPRESENTANTES DE CHILE Y OTROS PAÍSES SOBRE
SISTEMA INTERAMERICANO DE DERECHOS HUMANOS
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Pasamos a los proyectos de acuerdo y resolución.
Señor Prosecretario, le ofrezco la palabra.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, tenemos un proyecto de acuerdo, el que, de acuerdo al artículo 114 del
Reglamento, debe tratarse antes que los proyectos de resolución.
El proyecto de acuerdo Nº 8 es de la diputada Maya Fernández , de los diputados Marcelo Schilling
, Leonardo Soto  , Luis Rocafull , Juan Luis Castro  , Jaime Naranjo  , de la diputada Emilia Nuyad o y
de los diputados Raúl Saldívar , Marcelo Díaz y Patricio Rosas , y en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
“En atención a lo que dispone la letra a), del numeral 1) del artículo 52 de la Constitución Política
de la República, la Honorable Cámara de Diputados ha adoptado los siguientes acuerdos o ha
decidido sugerir las siguientes observaciones a su excelencia el Presidente de la República,
respecto de las cuales deberá dar respuesta fundada por intermedio del Ministerio de Relaciones
Exteriores:
a) La Honorable Cámara de Diputados acuerda exhortar a su excelencia el Presidente de la
República para que reconsidere el contenido de la declaración efectuada por los representantes
permanentes de Argentina, Brasil, Colombia, Paraguay y Chile, que el día 11 de abril fue
entregada a Paulo Abrao , Secretario Ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, sobre el Sistema Interamericano de Derechos Humanos;
b) La Cámara de Diputados sugiere a su excelencia el Presidente de la República, como
observación general al acto gubernamental en cuestión, que se considere adoptar las medidas que
dejen sin efecto este grave retroceso en la materia, que preocupa a la comunidad nacional e
internacional, especialmente por su incidencia en el ámbito regional de protección de los derechos
humanos, de los que Chile forma parte en virtud de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos.
2) De manera complementaria a lo anterior, la Honorable Cámara de Diputados acuerda
manifestar su más profundo rechazo a las expresiones contenidas en el acto gubernamental y
sugiere, a modo de observación concreta, lo siguiente: la señalada actuación constituye un
debilitamiento del ámbito de competencia del Sistema Interamericano de Protección, pues,
mediante la “doctrina del margen de apreciación”, se diluyen los derechos fundamentales como
límites a las violaciones de los Estados, más aún en el contexto de una historia reciente de
criminalidad del Estado en nuestro continente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 128 de 172
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre el particular, tal como lo ha declarado la jurisprudencia de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, “la perpetuación de la impunidad de los crímenes de lesa humanidad, son
manifiestamente  incompatibles  con  la  letra  y  el  espíritu  de  la  Convención  Americana  e
indudablemente afectan derechos consagrados en ella”, de ahí que resulta inaceptable una
tergiversación del real sentido de aplicación de la convención y, por tal motivo, requerimos una
pronta explicación del gobierno respecto de las observación que planteamos.”
Eso es, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE CARTA ENVIADA POR EL GOBIERNO DE
CHILE, EN CONJUNTO CON LOS GOBIERNOS DE ARGENTINA, BRASIL,
COLOMBIA Y PARAGUAY, A LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 582, de la diputada señora Carmen Hertz  ; de los diputados señores
Hugo Gutiérrez , Daniel Núñez , Gastón Saavedra  , Boris Barrera ; de la diputada señorita Camila
Vallejo ; de los diputados señores Juan Santana , Amaro Labra , Juan Luis Castro y Raúl Leiva , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Rechazar el intento de algunos gobiernos latinoamericanos de debilitar y, en definitiva, iniciar
un proceso de demolición del Sistema Interamericano de Derechos Humanos.
2.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República retirar su apoyo a la declaración suscrita
junto a los gobiernos de la República Argentina, la República Federativa del Brasil, la República de
Chile, la República de Colombia y la República del Paraguay sobre el Sistema Interamericano de
Derechos Humanos por constituir un grave retroceso en la cautela de los Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
CAMBIO DE FECHA DE CAMPAÑA TELETÓN ANTE EVENTUAL COINCIDENCIA
CON DÍA MUNDIAL DE LA LUCHA CONTRA EL SIDA (N° 591)
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 129 de 172
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 591.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 591, de los diputados Jaime Naranjo  , Patricio Rosas  , Carmen Hertz  ,
Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva , Marcos Ilabaca  , Juan Luis Castro  y Luis Rocafull  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Salud coordinar con la Fundación Teletón que, en caso de que la campaña
nacional para reunir fondos coincida con el día 1 de diciembre, se modifique la fecha de la
campaña en atención a que el día 1 de diciembre es el Día Internacional del Sida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 817, de las diputadas y los diputados Luis Rocafull , Gastón Saavedra ,
Raúl Leiva  , Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Juan Santana  , Patricio Rosas , Juan Luis Castro  ,
Carmen Hertz y Jaime Naranjo , cuya materia expresa:
Reprocha a su excelencia el Presidente de la República los actos del gobierno en la mantención del
orden público, particularmente en las violaciones sistemáticas a los derechos humanos por las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, solicitando que se ordenen las urgentes medidas que se
proponen para velar por su pleno respeto y se convoque a una asamblea constituyente para una
salida democrática a la crisis política, social y económica que vive nuestro país.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 42 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 130 de 172
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
MEDIDAS LEGISLATIVAS PARA OBTENCIÓN DE COBERTURA DE BENEFICIOS
PREVISIONALES PARA TRABAJADORES A HONORARIOS, ESPECIALMENTE
DEL SECTOR PÚBLICO (N° 594)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 594.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 594, de los diputados Marcelo Díaz , Gastón Saavedra , Emilia Nuyado ,
Raúl Saldívar , Juan Santana , Esteban Velásquez , Amaro Labra , Luis Rocafull y Juan Luis Castro ,
que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional un proyecto de ley
que establezca el acceso de pleno derecho de todos los trabajadores contratados a honorarios del
sector público a las coberturas de los siguientes beneficios previsionales: seguro de invalidez y
sobrevivencia,  seguro  de  accidentes  laborales  y  enfermedades  profesionales,  seguro  de
acompañamiento de niños y niñas, y cobertura de salud, entre otros.
En segundo lugar, que el referido proyecto de ley entregue una respuesta efectiva a las
inquietudes que en este documento se han planteado.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 131 de 172
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12156-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.584, a fin de crear el derecho a la atención preferente.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 366ª, en jueves 24 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CASTRO, don Juan Luis (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley Nº 20.584, a fin de
crear el derecho a la atención preferente.
La iniciativa se originó en moción de los senadores Francisco Chahuán , Guido Girardi , Carolina
Goic , Rabindranath Quinteros y Jacqueline van Rysselberghe .
La idea matriz es propender a garantizar que toda persona mayor de sesenta años, así como las
personas  en  situación  de  discapacidad,  tengan  derecho  a  ser  atendidas  preferente  y
oportunamente por cualquier prestador de salud, sea público o privado.
El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes. Votaron a favor los
diputados Jaime Bellolio, Juan Luis Castro , Andrés Celis , Ricardo Celis (Presidente), Miguel Crispí ;
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 132 de 172
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la diputada Ximena Ossandón (en reemplazo del diputado Durán); los diputados Sergio Gahona ,
Diego Ibáñez , Amaro Labra , Javier Macaya ; la diputada Érika Olivera , y los diputados Patricio
Rosas y Daniel Verdessi .
Esta iniciativa, en este trámite, se conoció y votó en tabla de Fácil Despacho, en la sesión
efectuada el martes 16 de abril recién pasado.
Resumen de los fundamentos de la moción
Los motivos que dan origen a esta iniciativa de ley son que en Chile la atención preferencial
depende de la voluntad de las instituciones y de sus políticas internas, actos de buena costumbre
que dependen de la capacidad del ser humano de empatizar con la necesidad de otros.
En ese sentido, se indicó que a diario se presentan situaciones de injusticia e impotencia, cuando
no se ayuda a una persona que requiere ser atendida de manera preferente.
Ante la inexistencia de una legislación que obligue a dar atención preferente en determinadas
situaciones, es la costumbre la que proporciona parámetros de actuación para la vida en sociedad.
Sin embargo, los adultos mayores y las personas en situación de discapacidad no pueden
depender de “la buena voluntad” de los servicios y demás prestadores.
Entre los requerimientos más urgentes está el de mejorar la atención en los centros de salud,
como hospitales y consultorios.
Por ello, se hace necesario que el Estado entregue en forma rápida y oportuna las atenciones de
salud a quienes más lo necesitan, para evitar largas esperas que puedan complicar aún más su
condición.
La moción hace presente que, de acuerdo con los resultados del censo de 2017, los adultos
mayores constituyen el 11,4 por ciento de la población. Por su parte, las personas con
discapacidad declaran tener peor estado de salud que las que no están en esa condición y se
considera relevante enfocar las atenciones de salud hacia quienes más lo requieren, que en su
gran mayoría manifiestan tener depresión como efecto secundario que afecta negativamente la
salud, razón por la cual debiera entregárseles una atención rápida.
No obstante, no existe norma legal ni reglamentaria que establezca la obligación de atender
preferentemente a adultos mayores o a personas en situación de discapacidad. Si bien existen
planes de atención preferente para la obtención de ciertos beneficios, estos no se extienden a la
práctica misma, como conseguir hora para una consulta o un examen, no obstante que Chile
suscribió  en  2008  la  Convención  Internacional  sobre  los  Derechos  de  las  Personas  con
Discapacidad, la que, en su artículo 25, enuncia las obligaciones de los Estados parte de procurar
atención de calidad en materia de salud.
Si bien se avanzó en esta materia con la publicación de la ley Nº 20.422, que Establece Normas
sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, ello no es
suficiente, pues se necesita una transformación radical respecto de cómo responde el Estado a las
necesidades de quienes más lo requieren, acompañada de campañas de información e iniciativas
en los establecimientos educacionales, tendientes a crear conciencia de inclusión y tolerancia para
con nuestros pares.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 133 de 172
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Concluyen los autores del proyecto que el país se encuentra en completa desventaja y guarda
silencio ante varias situaciones complejas que viven a diario los adultos mayores y las personas en
situación de discapacidad, que los dejan en situación de grave vulnerabilidad y abandono en
determinados derechos esenciales, como es el propósito de este proyecto corregir, en disponer de
un acceso real y eficiente a la salud. Por ello, concluyen, se requiere avanzar mediante acciones
concretas para asegurar a todos los habitantes una auténtica igualdad en el ejercicio de sus
derechos.
Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado
El proyecto de ley aprobado está constituido por un artículo único, que propone modificar la ley N°
20.584, que regula los derechos y deberes de las personas en relación con la atención de salud,
con la finalidad de intercalar entre el segundo y tercer párrafo, un tercer párrafo nuevo, sobre el
derecho a la atención preferente, pasando a ser el párrafo tercero a ser párrafo cuarto, y así
sucesivamente.
Dicho párrafo tercero, nuevo, de la atención preferente, consta de dos artículos: quinto bis y
quinto ter. Mediante el primero se concreta la declaración de derecho preferente de atención para
personas mayores de sesenta años y para aquellas en situación de discapacidad, señalando,
asimismo, las medidas que se deben adoptar por parte de los establecimientos de salud para que
ello sea una realidad. Por el segundo, se establece la obligación de dar publicidad a este derecho
en lugares visibles y claros en el mencionado establecimiento.
Síntesis de la discusión en la comisión y de los acuerdos adoptados Discusión general
En esta etapa se intercambiaron ideas en torno al tema y a la necesidad e importancia de
fortalecer y favorecer el apoyo a los adultos mayores, tal como se hace con el programa Adulto
Mejor. Al respecto se manifestó que siendo adultos mayores una gran cantidad de los principales
usuarios de la atención de salud, este proyecto busca hacer más fácil su vida, pues les permitirá
ser atendidos, realizarse los exámenes y retirar sus medicamentos con prioridad, pues, en
igualdad de condiciones, siempre la atención hacia ellos es más compleja que la situación de las
personas con menor edad. Lo mismo ocurre con aquellas personas que tienen alguna condición de
discapacidad.
Al respecto, se observó por los integrantes de la comisión que la condición de tercera edad no
debiera ser motivo para otorgar una preferencia per se en la atención médica, pues ella debe
responder a criterios médicos de urgencia en la atención. Lo anterior, en atención a que puede
ocurrir que una persona de sesenta años esté en condiciones de esperar ser atendida si es que
hay una persona de cuarenta años que se encuentra con un infarto y requiere atención inmediata
e impostergable.
Por ello, junto con valorar la iniciativa, se estimó oportuno el ingreso de indicaciones que
expliciten que este proyecto persigue otorgar preferencia en la atención de salud en todos
aquellos supuestos que no se refieran a situaciones de urgencia, casos en los cuales no debe
primar la edad para definir la prioridad en la atención, sino estrictos criterios médicos sobre
urgencia.
A su vez, se discutió también la idea de entregar a un reglamento la regulación pormenorizada de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 134 de 172
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cómo aplicar el sistema, con la finalidad de tener claridad en su aplicación entre los diversos
establecimientos de salud. Con todo, la mayoría fue del parecer que no era necesaria tal
indicación,  teniendo  además  presente  que  tratándose  de  derechos  es  preferible  que  esa
regulación ocurra en la propia ley y no en los reglamentos.
Por su parte, en cuanto a la norma proveniente del Senado referida a que se priorizará, entre
otras, la entrega de recetas médicas, ello se consideró impropio, pues una receta médica siempre
debe ser otorgada con ocasión y luego de una atención de salud, y es esta última prestación la
que debe ser objeto de preferencia y no el mero hecho de otorgar la receta en cuestión.
No obstante el intercambio de opiniones que se produjo sobre cuestiones específicas, se consideró
que el proyecto viene a salvar una situación que causa detrimento en la calidad de vida de estos
dos grupos respecto de los cuales se pretende legislar.
Votación en general y en particular del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y
luego de efectuar un intercambio de opiniones, explicaciones y observaciones sobre los temas ya
referidos precedentemente, y que permitieron formarse una idea de la iniciativa legal sometida a
su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los
diputados presentes. Votaron a favor los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Bellolio , Castro , Celis, don Andrés ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Ossandón , Gahona , Ibáñez ,
Labra , Macaya , Olivera , Rosas y Verdessi . Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13027-11)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que autoriza la intermediación de medicamentos por parte de Cenabast a almacenes
farmacéuticos y farmacias privadas.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta tres minutos por cada diputada y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 135 de 172
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputado, y el proyecto se votará al término de esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CASTRO, don Juan Luis (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mensaje,  que  autoriza  la  intermediación  de
medicamentos por parte de la Central Nacional de Abastecimiento (Cenabast) a almacenes
farmacéuticos y farmacias privadas.
Se trata de un proyecto histórico en cuanto a cómo ha quedado finalmente formulado y el
beneficio que traerá a la población en el corto y mediano plazos, para rebajar el precio de los
medicamentos, que es un gran objetivo de la agenda social.
La idea matriz o fundamental del proyecto es facultar a la Central de Abastecimiento del Sistema
Nacional de Servicios de Salud para que opere como intermediaria en la compra de productos
farmacéuticos entre los proveedores y las farmacias o almacenes farmacéuticos privados cuando
cumplan  ciertas  condiciones,  con  la  finalidad  de  disminuir  los  actuales  precios  de  los
medicamentos y dispositivos médicos.
Durante el análisis de la iniciativa, la comisión contó con la colaboración del ministro de Salud,
señor Jaime Mañalich . Asimismo, concurrieron por parte del Ejecutivo, el director de Cenabast,
señor Valentín Díaz , y los asesores señores Jaime González y Jorge Hübner .
Como fundamento del proyecto, el mensaje señala que el alto costo de los medicamentos es uno
de los grandes problemas que afecta a los ciudadanos del país, y diversas medidas que han
intentado bajar su precio no han sido suficientes por sí solas.
Por ello, se hace necesario adoptar nuevas iniciativas para mejorar la accesibilidad a los remedios
a menor costo.
Se señala que es una realidad en Chile que el mercado de los productos farmacéuticos está
altamente concentrado, principalmente en tres grandes cadenas. Sin embargo, no se puede
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 136 de 172
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desconocer que existen cientos de farmacias de menor tamaño que contribuyen con su esfuerzo a
entregar medicamentos a la población, conocidas como "farmacias de barrio" o "farmacias
independientes", las cuales tienen muchas dificultades a la hora de competir con las grandes
farmacias o "farmacias de cadena".
Esto se produce, principalmente, porque las grandes farmacias tienen un poder aglutinador de
mercado que les permite negociar mejores precios con las droguerías y laboratorios que las
abastecen. En otras palabras, al tener estas farmacias numerosos locales, pueden comprar gran
cantidad de medicamentos, lo que les permite influir en la demanda de estos y, por lo tanto,
obtener mejores precios por parte de los vendedores primarios o secundarios de medicamentos.
Por el contrario, las farmacias pequeñas, dada su naturaleza, no tienen dicho poder de
concentración de demanda, por lo cual se requiere que el Estado, en su rol subsidiario, genere los
mecanismos necesarios para corregir dicha situación y lograr un mercado más competitivo y con
mejores precios.
Por otro lado, la situación de aquellas farmacias ubicadas en localidades aisladas puede generar
complejidades de abastecimiento. En efecto, en aquellas comunas donde existe solo una farmacia
o almacén farmacéutico muchas veces las dificultades logísticas impiden que estas se encuentren
abastecidas adecuadamente. Ello genera escasez y alza en los precios, lo que finalmente redunda
en mayor inaccesibilidad a los medicamentos.
Así, el Estado, en su rol subsidiario, debe propender a entregar los medios para mejorar dicha
situación.
Finalmente, existen situaciones de inaccesibilidad a los medicamentos que no corresponden a los
casos  que  se  han  descrito  anteriormente,  sino  que  se  generan  por  razones  financieras,
económicas, geográficas o de oportunidad.
En esas situaciones también es necesario que el Estado pueda generar las condiciones para la
provisión de medicamentos y que permitan que la población pueda acceder a ellos y así cumplir
con las garantías consagradas en los numerales 1 y 9 del artículo 19 de la Constitución Política de
la República.
El gobierno ha hecho un esfuerzo para generar las condiciones que permitan reducir el precio de
los medicamentos y, en ese contexto, esta iniciativa legal, que faculta a la Cenabast a intermediar
productos farmacéuticos y otros insumos a almacenes farmacéuticos y farmacias privadas, va en
la línea de generar una mayor accesibilidad de medicamentos a la población.
El objetivo del proyecto es claro: reducir el precio que pagan los chilenos por los remedios. Ello se
va a conseguir modificando las facultades que tiene la Central de Abastecimiento del Sistema
Nacional de Servicios de Salud, ya que hoy dicha central solo puede intermediar medicamentos
para las entidades que son del sistema público de salud.
Con este proyecto lo que se pretende es ampliar dicha facultad a aquellos establecimientos
privados facultados para el expendio de medicamentos bajo ciertas condiciones.
En el caso de las farmacias pequeñas, producirá el efecto de reducir del precio de venta de sus
medicamentos como consecuencia de un menor costo de intermediación, estableciéndose además
el precio máximo al cual se podrá vender el remedio adquirido mediante este mecanismo. Lo
mismo se busca generar cuando se trate de farmacias únicas por comuna, las que tendrán un
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 137 de 172
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
abastecimiento adecuado que redundará en precios más bajos para la población.
Finalmente, se abre la posibilidad en casos de inaccesibilidad calificado así por el Ministerio de
Hacienda y Salud, según las resoluciones respectivas.
Se propone, entonces, la modificación del DFL Nº 1 del Ministerio de Salud, en un texto refundido,
y en sus artículos 67 y 68 se dan las facultades a este organismo para agregar un nuevo artículo
70 bis que permita ejercer las funciones de intermediación a farmacias y almacenes farmacéuticos
bajo ciertas condiciones.
Este procedimiento será voluntario para las entidades que desean hacer uso de él, debiendo
pedirlo a la Cenabast, la cual evaluará la concurrencia de las circunstancias, la factibilidad y los
demás presupuestos fácticos.
En caso de ser afirmativa la evaluación, se procederá a la provisión de los productos, cuando se
trate de ello, según las reglas generales, a base de contratos administrativos del Estado.
Otro elemento que es importante destacar dice relación con que se produzca el impacto deseado
en la disminución de los precios directos al usuario.
Finalmente, se establece que la Cenabast publicará en su página web las intermediaciones que
realice para efectos de esto.
Los expositores fueron el ministro de Salud, don Jaime Mañalich ; el director de la Central de
Abastecimiento, don Valentín Díaz ; el señor Héctor Rojas , representante de la Asociación de
Farmacias de Chile AG, y el señor Alfredo Nebrea , secretario ejecutivo de la Unión de Dueños de
Farmacias de Chile (Unfach).
En la votación, la comisión compartió los objetivos y fundamentos tenidos en consideración que
permitieron formarse una idea de las implicancias y efectos de esta propuesta. La unanimidad de
sus miembros procedió a aprobar la idea de legislar. Votaron a favor los diputados don Andrés
Celis , Ricardo Celis, Juan Luis Castro , Jorge Durán , Sergio Gahona , Amaro Labra , Javier Macaya ,
Patricio Rosas y Daniel Verdessi .
Reitero: con esta iniciativa estamos dando un paso histórico, pues se faculta a la Cenabast para
que proceda a intermediar medicamentos e insumos en farmacias y almacenes farmacéuticos, lo
que tendrá un impacto directo en la población.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 138 de 172
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
ENVÍO DE NÓMINA DE PERSONAL CONTRATADO EN DIVISIÓN EL TENIENTE
DE CODELCO ENTRE MARZO DE 2018 Y MARZO DE 2019 (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, mi petición va dirigida al presidente ejecutivo de Codelco y al gerente general
de la división El Teniente, y tiene por objeto que envíen la nómina de nuevas contrataciones, entre
el 11 de marzo de 2018 y el 31 de marzo de 2019 de personal profesional o no profesional en las
categorías de planta o contrata.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 139 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don Juan Luis . Correcto pago de la póliza N° 828686, tomada por el señor Juan
Leiva Vergara en la compañía Seguros Vida Security Previsión S.A, cuya beneficiaria es la señora
Inés Rojas Salinas , quien recibió una suma única de $780.060 con fecha 30 de noviembre de
2018. (21462 de 13/03/2019).
Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de revisar la situación de rechazo de las licencias
médicas extendidas a la señora Liliana Zamorano Segura . (21463 de 13/03/2019).
Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo de licencias médicas emitidas
a la señora Jessica Valenzuela Reyes , quien se encuentra en lista de espera para una intervención
quirúrgica. (21464 de 13/03/2019). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas a la señora Elena Méndez Koppmann . (21465 de 13/03/2019).
Diputado Castro, don Juan Luis . Posibilidad de conceder una audiencia al señor Maximiliano
Eugenio Zamorano Morales , ex asistente policial y ex aspirante de la Escuela de Investigaciones
Policiales quien tiene una situación particular que le aqueja y desea plantearla personalmente.
(21466 de 13/03/2019). A Policía de Investigaciones De Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas a la señora Patricia Luisa Molina Aránguiz (23684 de 05/04/2019). A Superintendencia
de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 140 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
extendidas a la señora Guadalupe Martínez Cerda . (23687 de 05/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis . Situación que afecta al señor Arturo Alejandro Pérez Solis , quien
sufre de una trombosis en su pierna izquierda tras ser operado de los meniscos, analizando la
factibilidad de gestionar una visita domiciliaria. (23693 de 05/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de acoger la solicitud de cambio de asignación de
vivienda post-terremoto, efectuada por la señora Nataly Moreno Gálvez . (23678 de 05/04/2019). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas al señor Pablo Martínez González . (23681 de 05/04/2019).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO:
Al Presidente del Consejo Regional del Maule , para que dicho organismo evalúe CELEBRACIÓN DE
CONVENIO DE COLABORACIÓN CON CORPORACIÓN MATER, A FIN DE PERMITIR A MÁS PACIENTES
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 141 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PEDIÁTRICOS CONTAR CON PRESTACIONES EN MATERIA NEFROUROLÓGICA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Posibilidad de revaluar la situación que afecta al señor Andrés
Nelson Pérez Lillo , respecto de las licencias médicas rechazadas por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez de Viña del Mar. (25727 de 29/04/2019). A Superintendencia de Seguridad
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis . Base de cálculo de la Isapre Banmédica S. A., en relación con los
subsidios por incapacidad laborar del señor Víctor Valenzuela Medina. (26835 de 13/05/2019). A
Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Posibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas al señor Víctor Valenzuela Medina . (26834 de 13/05/2019). A Superintendencia de
Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas al señor José Soto Quintanilla , quien se encuentra en lista de espera quirúrgica.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 142 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(26833 de 13/05/2019). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas al señor Juan Ñanco Marileo . (26832 de 13/05/2019). A Superintendencia de Seguridad
Social
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO:
Al Ministro de Obras Públicas, solicitándole instruir REALIZACIÓN DE ESTUDIOS PARA DETERMINAR
SI AERÓDROMOS DE CURICÓ, TALCA O LINARES CUENTAN CON CONDICIONES PARA CONVERTIRSE
EN UNA ALTERNATIVA AL AEROPUERTO DE SANTIAGO, MEDIANTE PLANES DE INVERSIÓN QUE
PERMITAN SU AMPLIACIÓN O RENOVACIÓN.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo del pago de las licencias
médicas a la señora Marcia Ibarra Bustamante , cuyos antecedentes se adjuntan. (33478 de
10/07/2019). A Superintendencia de Seguridad Social
-Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo del pago de las licencias
médicas  al  señor  Sergio  Caroca  Madrid  ,  cuyos  antecedentes  se  adjuntan.  (33479  de
10/07/2019).A Superintendencia de Seguridad Social
-Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo del pago a las licencias
médicas al señor Sergio Caroca Madrid . (33480 de 10/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 143 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Castro, don Juan Luis . Razones del incumplimiento en el pago de las licencias médicas
al señor Carlos Humberto Zamorano Marambio . (33481 de 10/07/2019). A Fondo Nacional de
Salud
-Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas a la
señora Jessica Valenzuela Reyes , considerando su estado de salud. (33482 de 10/07/2019).A
Superintendencia de Seguridad Social
-Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas a la
señora Jessica Valenzuela Reyes , considerando su estado de salud. (33483 de 10/07/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins
-Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas al
señor José Soto Quintanilla , considerando que se encuentra en lista de espera para una
intervención quirúrgica. (33484 de 10/07/2019). A Superintendencia de Seguridad Social
-Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas al
señor Sergio Iturrieta Donoso . (33485 de 10/07/2019). A Superintendencia de Seguridad Social
-Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas al
señor Sergio Iturrieta Donoso . (33486 de 10/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don José Miguel . Medidas que se tomarán con los vecinos de las calles
Talcahuano, Osorno y Río de Janeiro, cuyas viviendas fueron afectadas por la rotura de un
estanque de la empresa Aguas Antofagasta, indicando los motivos que propiciaron la filtración a
las casas y antejardines, en los términos que requiere. (33799 de 18/07/2019). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 144 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Castro, don Juan Luis
. Posibilidad de revaluar el rechazo de las licencias médicas extendidas a la señora Lorena Carvajal
Caro. (33897 de 19/07/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Posibilidad de revaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas al señor Catón Figueroa Martínez . (33895 de 19/07/2019). A Superintendencia de
Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Posibilidad de revaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas al señor Luis Valdivia Gálvez . (33894 de 19/07/2019). A Superintendencia de
Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Posibilidad de revaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas a la señora Mixsar Reyes Manríquez . (33893 de 19/07/2019). A Superintendencia de
Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 145 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Resultado de los sumarios sanitarios realizados a la Empresa
Merkén SpA., según orden N°3.490, de fecha 10 de junio de 2018. (33984 de 24/07/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas a la señora Jocelin Ibáñez Ortiz . (34637 de 08/08/2019).
-Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas a la señora Roxana Pino Soto . (34638 de 08/08/2019). A Superintendencia de
Seguridad Social
-Diputado Castro, don Juan Luis . Causas del retraso en resolver las apelaciones al rechazo de las
licencias médicas extendidas a la señora Bárbara Marambio Zúñiga . (34639 de 08/08/2019). A
Superintendencia De Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas al señor Juan Ñanco Marileo . (43471 de 05/12/2019). A Superintendencia de Seguridad
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas a la señora Claudia Apablaza Reyes . (43473 de 05/12/2019).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 146 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis  . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas a la señora Ximena Guajardo Soza . (43472 de 05/12/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reconsiderar el rechazo de las licencias médicas
presentadas por la señora Miriam Yáñez Salas . (44574 de 17/12/2019). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reconsiderar la decisión de rechazar las licencias
médicas presentadas por la señora Beatriz Cabrera Allende . (44575 de 17/12/2019)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis . Factibilidad de reevaluar el rechazo de las licencias médicas
extendidas a la señora Alicia Arellano Velásquez . (45427 de 09/01/2020). A Superintendencia de
Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis . Convenio suscrito entre esa Defensoría y la Fundación Paz
Ciudadana,  indicando  sus  condiciones,  plazos  y  mecanismos  de  cooperación  entre  ambas
instituciones. (46504 de 24/01/2020). A Defensoría Penal Pública
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 147 de 172
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 148 de 172
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que el
diputado señor Castro, don Juan Luis , reemplazará al diputado señor Monsalve
en la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de Salud y demás organismos
públicos competentes en relación a la crisis que afecta a Chile en el tratamiento del VIH Sida
desde el año 2010 hasta el año 2018 (CEI 22).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del diputado señor Castro, don Juan Luis
, quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° del Reglamento de la Corporación,
informa la participación en una actividad oficial con el Presidente de la República el día 22 de abril
de 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora sobre el funcionamiento de las Compin en
relación con la demora en resolver las licencias médicas y las eventuales irregularidades en el
rechazo de licencias por parte de las isapres con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Nino Baltolu Rasera , Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González , Andrés Celis Montt
, Miguel Crispi Serrano , Carlos Abel Jarpa Wevar , Karin Luck Urban , Javier Macaya Danús , Manuel
Monsalve Benavides  , Erika Olivera de la Fuente , Alejandra Sepúlveda Orbenes  , Daniel Verdessi
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 149 de 172
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Belemmi y Gastón von Mühlenbrock Zamora .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora de los actos u omisiones de la Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) y la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) en relación con la
ejecución del "Programa de Alimentación Escolar y Párvulos" (CEI 35) por el cual se informa que
procedió a constituirse y a elegir como presidente al diputado señor Juan Luis Castro .
Asimismo, que acordó celebrar sus sesiones ordinarias los días lunes, de 16:30 a 18:00 horas, en
Santiago.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 150 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 22 que ha pasado a ser numeral 27 del proyecto
de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
3) Del diputado Castro para incorporar en el artículo 129 J N°4 un nuevo inciso segundo:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 151 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Los sujetos pasivos de este título, en su condición de funcionario público, estarán regidos por la
Ley 20.730, que regula el Lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las
autoridades y funcionarios”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
10) De las diputadas y diputados Cariola, Castro , Ricardo Celis,  Crispi , Mix, Rosas,  Torres  y
Verdessi,
para intercalar en el artículo 129 N, entre las expresiones ‘las ciencias de la salud’ y ‘deberán
contar’, la expresión ‘, las sociedades médicas, las agrupaciones de pacientes y los demás sujetos
indicados en el artículo 129 I N°2’.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 152 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
4) De las diputadas y diputados Carvajal, Castro, Crispi, Mirosevic, Rosas, Torres y Verdessi, para
incorporar un nuevo inciso segundo y tercero, en el artículo 97, pasando el actual a ser cuarto y
así sucesivamente, del siguiente tenor:
‘Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el Ministerio de Salud, a propuesta del Instituto
de Salud Pública, a través de un reglamento reconocerá el cumplimiento de determinados
requisitos necesarios para el registro de productos farmacéuticos, cuando estos se encuentren
registrados en Agencias Regulatorias de Alta Vigilancia Nivel IV del Sistema de Evaluación de
Autoridades Reguladoras Nacionales de Medicamentos o en agencias que estas últimas hayan
declarado como agencias de referencia o equivalentes.
El Ministerio de Salud, a propuesta del Instituto de Salud Pública, a través de un decreto señalará
las Agencias Regulatorias de Alta Vigilancia indicadas precedententemente.’.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 153 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sometida a votación la indicación junto al texto propuesto por el Senado, se aprobó por
unanimidad (9 votos a favor).
Votaron los diputados Paulsen (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Carvajal (en reemplazo
del diputado Ricardo Celis), Crispi, Rathgeb (en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Olivera,
Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
6) De las diputadas y diputados Cariola, Castro, Crispi, Mix, Rosas y Torres, para agregar en los
incisos primer y segundo del artículo 129 G, a continuación de la palabra ‘distribuidores’, la frase
‘laboratorios, droguerías y depósitos’.
Se aprobó por unanimidad (12 votos).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 154 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Crispi, Torrealba (en reemplazo del diputado
Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 1 del proyecto de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 6° que ha pasado a ser Numeral 7° del presente
proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 155 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3) Del diputado Castro, para reemplazar el punto aparte que sigue a la voz internacional por una
coma y agregar: “pudiendo agregar entre paréntesis el nombre de fantasía. El paciente podrá
siempre optar elegir entre las distintas opciones de la misma denominación común internacional.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
12) De las diputadas y diputados Cariola, Castro , Ricardo Celis , Crispi , Mix, Rosas , Torres  y
Verdessi, para agregar el siguiente inciso tercero al artículo 129 P:
‘Los visitadores médicos que desarrollen su actividad en establecimientos privados de salud,
deberán contar con previa aprobación expresa de la dirección del establecimiento, y solo podrán
realizarla ante el Comité de Farmacia o de Abastecimiento, o su equivalente. Además, estos
establecimientos deberán registrar y publicar las visitas realizadas, remitiendo esta información al
Instituto de Salud Pública.’.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 156 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
2) De las diputadas y diputados Cariola, Castro, Ricardo Celis, Crispi, Mix, Tohá, Torres y Verdessi,
para incorporar en el artículo 94 del Código Sanitario, un inciso primero nuevo, pasando el actual a
ser segundo, y así sucesivamente:
‘Artículo 94.- Los medicamentos, alimentos y elementos de uso médico serán considerados para
todos los efectos, bienes esenciales para el interés general de la nación y la salubridad pública de
la población.’.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Mix, Tohá (en reemplazo de diputado
Rosas), Verdessi, y Castro.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 157 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votaron en contra los diputados Bellolio, Rey (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Schalper
(en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Hernández (en reemplazo del diputado Macaya), y
Olivera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
2) De las diputadas y diputados Bellolio, Cariola, Castro, Crispi, Gahona, Macaya, Mix, Rosas y
Torres, para agregar un nuevo inciso final al artículo 127, del siguiente tenor:
‘Para efectos del desarrollo de la actividad descrita en los incisos precedentes, las farmacias,
droguerías y laboratorios farmacéuticos se entenderán facultados para importar las materias
primas que sean necesarias para el tratamiento de enfermedades raras o de baja prevalencia y
que sean consideradas como drogas huérfanas por la autoridad local o internacional debidamente
reconocida como agencias regulatorias de medicamentos de Alta Vigilancia.’.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 158 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andres Celis, Crispi, Torrealba (en reemplazo del diputado
Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral nuevo que ha pasado a ser Numeral 9° del
presente proyecto de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 159 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
---- Se presentó una indicación, de los y diputados Castro, Ricardo Celis, Crispi, Mix, Rosas, Torres
y Verdessi, para incorporar un artículo 101 ter del siguiente tenor:[1]
‘Artículo 101 ter.- Un decreto supremo contendrá las directrices necesarias para la regulación del
precio de los productos farmacéuticos.
La regulación del precio de cada producto farmacéutico, tendrá como objetivo principal, el
garantizar que toda la población tenga acceso a los medicamentos, alimentos y elementos de uso
médico que requieran, en virtud de su consideración de bienes esenciales para el interés general
de la nación y la salubridad pública. Dicha determinación deberá ajustarse a los siguientes
criterios:
a) Prevenir la inaccesibilidad económica o financiera a los productos farmacéuticos.
b) Prevenir la explotación abusiva por parte de un actor en la cadena productiva, de distribución o
venta, o de un conjunto de ellos, de una posición dominante en el mercado, o cualquier abuso
semejante.’.
Se aprobó por mayoría absoluta de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Torres (en reemplazo de la diputada Cariola), Ricardo Celis, Crispi,
Mix, Rosas, Verdessi y Castro.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Luck (en reemplazo del diputado Durán),
Gahona, Macaya y Olivera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al artículo 1° Numeral nuevo que pasa a ser Numeral 8 del presente
proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 160 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
----- Se presentó una indicación, de los diputados Castro, Andrés Celis , Ricardo Celis , Crispi ,
Gahona, Mix, Olivera, Rosas, Torres y Verdessi, para incorporar un artículo 101 bis, del siguiente
tenor:
“Artículo 101 bis.- La intercambiabilidad es la acción mediante la cual un medicamento puede
intercambiarse por otro que tenga la misma denominación común internacional y esté certificado
como equivalente terapéutico.
Serán equivalentes terapéuticos aquellos medicamentos que tengan los mismos principios activos,
que después de la administración en la misma dosis, vía y bajo las mismas condiciones, sus
efectos con respecto a eficacia y seguridad sean esencialmente los mismos.
El Ministerio de Salud, a propuesta del Instituto de Salud Pública, mediante decreto aprobará la
norma técnica que establezca la forma y condiciones para la realización de los estudios de
equivalencia terapéutica, dentro de los cuales se podrán considerar estudios de bioequivalencia o
los que corresponda según forma farmacéutica o naturaleza del principio activo, y de acuerdo a
las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud.
El Instituto de Salud Pública de Chile será el órgano encargado de certificar el cumplimiento de la
demostración de la equivalencia terapéutica de los productos farmacéuticos en el procedimiento
de registro sanitario.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 161 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Será obligación de los establecimientos que dispensen, informar sobre el uso de los equivalentes
terapéuticos, debiendo dar a conocer toda la oferta de equivalentes terapéuticos disponibles de un
fármaco prescrito al momento de la atención, dando a conocer los precios de cada producto. Será
la decisión del paciente, dentro de los equivalentes ofrecidos, la que determine la elección del
producto dispensado.
Los productos farmacéuticos señalados en el petitorio a que se refiere el artículo 94, sólo podrán
registrarse bajo una denominación de fantasía si el solicitante cuenta, además, con un registro
para el mismo producto, cuyo nombre sea exclusivamente identificado mediante su denominación
común internacional. En estas circunstancias sólo se podrá distribuir el medicamento registrado
bajo la denominación de fantasía, siempre que esté disponible también para su distribución el
respectivo producto farmacéutico registrado bajo denominación común internacional.
La exigencia del inciso anterior no será aplicable a aquellos medicamentos que al obtener el
registro sanitario, se incorporan como principio activo por primera vez en el campo de la medicina.
Los  productos  farmacéuticos  destinados  exclusivamente  a  la  exportación  se  someterán  al
procedimiento de registro sanitario que determine el reglamento que se dicte al efecto,
considerando  su  composición,  especificaciones  técnicas,  rotulado  y  buenas  prácticas  de
manufactura.
Corresponderá al Ministerio de Salud pronunciarse en forma previa a la cancelación del registro de
un medicamento. En estos casos, el Instituto no podrá cancelar el registro sanitario frente a un
pronunciamiento negativo del Ministerio al respecto, sin perjuicio de los recursos administrativos y
judiciales que procedan por parte del titular del registro u otros interesados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 14 que ha pasado a ser Numeral 19 del presente
proyecto de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 162 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
2) Del diputado Castro para eliminar, en el inciso primero del artículo 128 nuevo, la frase “y, en
general,  por  cualquier  persona  natural  o  jurídica.”  Sometida  a  votación,  se  rechazó  por
unanimidad (11 votos en contra).
Votaron los diputados Andres Celis, Ricado Celis, Crispi, Torrealba (en reemplazo del diputado
Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 163 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
1) De las diputadas y diputados Bellolio, Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Hernando, Mix,
Olivera, Rosas, Torres y Verdessi, para reemplazar el artículo 101 por el siguiente:
"Artículo 101.- La receta es el instrumento privado mediante el cual el profesional habilitado para
prescribir indica a una persona identificada y previamente evaluada, como parte integrante del
acto médico y por consiguiente de la relación clínica, el uso y las condiciones de empleo de un
producto farmacéutico individualizado exclusivamente por su denominación común internacional.
En el caso de medicamentos que cuenten con tres o más principios activos podrán ser prescritos
por nombre de fantasía y deberá señalarse la finalidad terapéutica que motiva la prescripción al
paciente.
La prescripción indicará asimismo el período determinado para el tratamiento total, o a repetir
periódicamente, según lo indicado por el profesional que la emitió.
Será obligación de los establecimientos de expendio contar con un petitorio farmacéutico, en los
términos indicados en el artículo 94 de este Código, el cual será aprobado mediante resolución del
Ministerio  de  Salud,  indicando  los  medicamentos  que  deban  obligatoriamente  ponerse  a
disposición  del  público,  individualizados  exclusivamente  con  su  denominación  común
internacional.
La receta profesional deberá ser extendida en documento gráfico o electrónico cumpliendo con los
requisitos y resguardos que determine la reglamentación pertinente y será entregada a la persona
que la requirió o a un tercero cuando aquella lo autorice. El reglamento establecerá, al menos, los
elementos técnicos que impidan o dificulten la falsificación o la sustitución de la receta, tales como
el uso de formularios impresos y foliados, código de barras u otros. Si es manuscrita deberá
extenderse con letra imprenta legible. En caso alguno la utilización de receta electrónica podrá
impedir que el paciente pueda utilizar este instrumento en el establecimiento farmacéutico que
libremente prefiera, pudiendo siempre exigir la receta en documento gráfico.
La prescripción de los productos a que se refiere el artículo 98 se regirá por las regulaciones
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 164 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contenidas en la reglamentación específica que sea aplicable a los mismos.
La receta y su contenido, los análisis y exámenes de laboratorios clínicos y los servicios prestados
relacionados con la salud serán reservados y considerados datos sensibles sujetándose a lo
establecido en la ley N° 19.628.
Lo dispuesto en este artículo no obsta a que las farmacias puedan dar a conocer, para fines
estadísticos, las ventas de productos farmacéuticos de cualquier naturaleza, incluyendo la
denominación y cantidad de ellos. En ningún caso la información que proporcionen las farmacias
consignará el nombre de las personas destinatarias de las recetas, ni el de los médicos que las
expidieron, ni datos que sirvan para identificarlos.
La Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva será la autoridad competente para la
fiscalización y sanción del cumplimiento de las obligaciones sobre prescripción, conforme a lo
dispuesto en el Libro Décimo. La misma Secretaría podrá recibir denuncias del público sobre
incumplimientos a dicha obligación.
El propietario, el director técnico y el auxiliar de la farmacia –este último cuando corresponda-, en
que se expenda un medicamento contraviniendo lo dispuesto en este artículo, serán sancionados
conforme a lo dispuesto en el Libro Décimo.
En los casos en que se emita receta electrónica, ésta deberá constar en un documento electrónico
suscrito por el facultativo autorizado en esta ley mediante firma electrónica avanzada conforme lo
dispuesto en la ley N° 19.799.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 16 que ha pasado a ser Numeral 21 del presente
proyecto de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 165 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
5) De las diputadas y diputados Castro, Ricardo Celis,  Crispi, Mix, Rosas, Torres y Verdessi, para
agregar un inciso final al artículo 129, del siguiente tenor:
‘En aquellas comunas en que no existan farmacias, la respectiva municipalidad se entenderá
autorizada para el expendio de medicamentos que cuenten con registro sanitario vigente otorgado
por el Instituto de Salud Pública, ya sea en un establecimiento de atención primaria o en un
recinto especial y exclusivamente destinado para ello, el cual deberá permitir su adecuada
conservación y almacenamiento, cumpliendo con lo previsto en el artículo 7 del Código Sanitario.’.
Se rechazó por no haberse obtenido mayoría de votos para aprobar (6 a favor, 5 en contra y 2
abstención.
Votaron a favor los diputados Torres (en reemplazo de diputada Cariola), Ricardo Celis, Crispi, Mix,
Rosas y Castro.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Luck (en reemplazo del diputado Durán),
Gahona y Macaya.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 166 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 18 que ha pasado a ser numeral 23 del presente
proyecto de ley
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
2) Del diputado Juan Luis Castro para reemplazar en el inciso primero del artículo 129 B nuevo, la
voz “deberán” por la expresión “podrán”.
Se aprobó por mayoría de votos (8 a favor, 4 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Torres (en reemplazo de la diputada Cariola), Andrés Celis, Ricardo
Celis, Crispi, Mix, Olivera, Rosas y Castro.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Luck (en reemplazo del diputado Durán), Gahona y
Macaya.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 167 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se abstuvo el diputado Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
Numeral 17, que pasa a ser 22.-
El texto propuesto por el Senado tiene por objeto introducir modificaciones en el artículo 129 A, en
el siguiente sentido:
a) Sustitúyese el inciso segundo, por los siguientes incisos segundo y tercero:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 168 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Corresponderá a estos profesionales realizar o supervisar la dispensación adecuada de los
productos farmacéuticos, conforme a los términos dispuestos en la receta. En el cumplimiento de
esta función de dispensación de productos, el químico farmacéutico deberá velar para que en el
establecimiento, siempre que se solicite el intercambio de un medicamento, se dispense el
producto registrado bajo denominación común internacional, además de informar personalmente y
propender a su uso racional, absolviendo las consultas que le formulen los usuarios. Esta
obligación deberá ser considerada como parte integrante y esencial de su contrato de trabajo,
para todos los efectos legales.
También les corresponderá ejercer la permanente vigilancia de los aspectos técnico sanitarios del
establecimiento, sin perjuicio de la responsabilidad que les pueda caber en la operación
administrativa del mismo, la que estará encomendada a su personal dependiente. En el ejercicio
de su función de dispensación, dichos profesionales deberán, además, efectuar o supervisar el
fraccionamiento de envases de medicamentos para la entrega del número de dosis requerido por
la persona, según la prescripción del profesional competente.”.
b) Agrégase en el inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, la siguiente oración inicial:
“Siempre procederá la venta fraccionada de medicamentos, conforme al reglamento.”.
----- Se presentó una indicación del diputado Castro para agregar después del punto final, en el
inciso tercero del artículo 129 A, el que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: “Las
farmacias  que  hubieren  obtenido  la  autorización  de  fraccionamiento,  podrán  adquirir
medicamentos  en  envases  clínicos.”.
Sometida a votación, conjuntamente con el texto del Senado, se aprobó por unanimidad (12 votos
a favor).
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, ´Van Rysselberghe (en
reemplazo del diputado Gahona), Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 169 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
4) De las diputadas y diputados Bellolio, Cariola, Castro, Crispi, Gahona, Macaya, Mix y Torres,
para agregar el siguiente inciso final en el artículo 129 B:
‘La exhibición de medicamentos deberá realizarse de forma tal que permita la comparabilidad
entre productos de una misma formulación y uso, agrupándolos por principio activo, categorías
terapéuticas y uso. En ningún caso podrán existir pagos, beneficios o incentivos otorgados por el
proveedor de los productos a los establecimientos que los expenden con la finalidad de favorecer
el consumo de un producto sobre otro o su ubicación, presencia o ausencia en los dispositivos de
exhibición, ni serán permitidas acciones destinadas al incentivo a la venta, tales como afiches,
publicidad por cualquier medio, presencia o ausencia de promotores u otros similares.’.
Se aprobó la indicación, conjuntamente con el texto del Senado, por unanimidad (12 votos a
favor).
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Crispi, Torrealba (en reemplazo del diputado
Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 170 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 21 que ha pasado a ser numeral 26 del presente
proyecto de ley
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
8) Del diputado Castro para agregar, en el artículo 129 G, un inciso tercero nuevo:
“Los laboratorios productores farmacéuticos o importadores, deberán tener una política de canjes
por vencimientos en favor de sus clientes”.
Se aprobó por unanimidad. (13 votos a favor).
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Rathgeb (en reemplazo
del diputado Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Torres (en reemplazo del
diputado Castro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 171 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
5) De las diputadas y diputados Cariola, Castro, Ricardo Celis, Crispi, Mix, Torres y Verdessi,
para eliminar del artículo 129 J, los literales i, vii y viii.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 172 de 172
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 3 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
2) Del diputado Juan Luis Castro, para incorporar el siguiente inciso tercero al artículo 96:
“Contra las actuaciones y resoluciones que adopte el Director del Instituto en el ejercicio de sus
funciones en relación con las materias a que se refiere este Código, con excepción de las
sentencias recaídas en los sumarios sanitarios de su competencia, podrá interponerse el recurso
de reclamación ante el Ministerio de Salud, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha
de la notificación de la respectiva resolución.”.
Se dio por rechazada por unanimidad, por reiterar el inciso tercero vigente.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61492/1/3399_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  68 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  110 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  114 .................................................................................................................... 
Informante  115 ................................................................................................................................. 
Incidentes  119 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  119 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  123 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  123 .......................................................................................................... 
Integración  141 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  144 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728,
EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13352-13) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta el acceso a
prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales
(boletín N° 13352-13).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
minutos por bancada, y una hora adicional, dividida proporcionalmente entre ellas, si todas
quisieran intervenir.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
señores Guillermo Ramírez y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 19 de
este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de esta sesión.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 4 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que los parlamentarios presentes
no usemos esa hora adicional y nos remitamos a los tres minutos otorgados a cada bancada para
votar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 30 de abril de 2020.
REGULACIÓN SOBRE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES
DEL SECTOR PÚBLICO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.304-07, 11.124-07, 11.840-07, 12.319-07 y 13.013-07,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020 (se aprueba en general); sesión 18ª, en 29 de abril de
2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa cuenta con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, en el que se consigna que no hay artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Todas las enmiendas efectuadas por la Comisión al texto
aprobado en general fueron aprobadas por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 5 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe reiterar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existan indicaciones renovadas. Dichas enmiendas, referidas a los
cuatro numerales que integran el artículo único de la iniciativa, requieren el voto a favor de los
tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos, en conformidad a lo dispuesto en
el artículo 127 de la Constitución Política de la República.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Pido el acuerdo de la Sala para que ingrese el Subsecretario de la Segprés , señor Juan José
Ossa.
Acordado.
Continuando con la tramitación en particular del proyecto, tiene la palabra el Senador Víctor
Pérez.
El señor CASTRO.-
Señora Presidenta , cuando uno ve un proyecto tan importante como este, tiende a preguntarse
por qué se está legislando: ¿es por la desigualdad que hoy día existe en las remuneraciones o es
por la presión de las redes sociales? Y yo creo que este proyecto parte por la presión de las redes
sociales.
Sin duda, pueden tener mucha razón las personas que inician el proceso de desacreditar la labor
parlamentaria porque sienten que ellas no cuentan con el mismo acceso a este tipo de
remuneraciones, por diferentes razones.
Entonces, uno se pregunta: ¿qué estamos haciendo? ¿Estamos bajando el sueldo? Y creo que no
es así. Lo que estamos haciendo es buscar una forma para fijar la dieta que hoy existe, y esa es la
verdad.
Nosotros solamente estamos procurando que otras personas resuelvan la dieta parlamentaria.
Pero también vamos a recibir una crítica por ello, porque el propio Presidente de la República las
va a nombrar, con acuerdo del Senado. Con eso nos ganaremos la segunda crítica.
Yo creo que este proyecto debe generar parámetros para ver cómo se resuelve esta dieta, cómo
somos capaces de que este grupo de personas fijen realmente el monto, quizá con estándares
internacionales. Nos gusta mucho compararnos con la OCDE. Y a lo mejor es un buen parámetro
que los países de la OCDE tengan esos valores asemejados a nuestro país para una dieta
parlamentaria.
También hay que entender que el propio Presidente del Banco Central explicó en la Cámara de
Diputados y en este Senado que hay más de dos mil quinientas autoridades que reciben sueldos
iguales o superiores a los de los parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 6 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Eso la comunidad lo debería saber. Y tal vez no lo conoce o no le interesa porque ¿qué es lo que
quiere ver la comunidad? Quiere ver que la clase política pague un costo, porque la verdad es que
la clase política -hay que ser justos- tiene agotada a la comunidad. ¿Y por qué la tiene agotada?
Porque aquí no se le ha colocado límites a la reelección. Entonces, muchas veces uno ha visto por
las redes sociales que multiplican el sueldo del parlamentario por la cantidad de años que lleva, y
obviamente son cifras gigantescas, que duelen.
Pero también hay que ser justos en lo siguiente. Yo creo que las personas que ven las
asignaciones parlamentarias y la transparencia en esta Corporación tendrían que haber salido en
defensa de lo que significa el sueldo de un parlamentario, de un Poder del Estado , y no ha sido
así. Porque hay que entender -y aquí no se ha dicho eso- que para llegar a ser Senador o Diputado
hay que hacer una campaña política, y esas campañas no son gratis.
Si bien es cierto que existen recursos del Estado que benefician y devuelven los gastos de la
campaña, todos sabemos -no podemos hacernos los locos acá- que son insuficientes. Y yo estoy
seguro de que todos los Senadores y Diputados que están en este Congreso gastan a lo menos la
mitad de su periodo solamente en recursos para ser elegidos, y esa es una realidad que la
comunidad no valora, no suma. Pero sabemos que eso es lo que se gasta.
Entonces, ¿de dónde salen esos recursos? Seguramente muchos le estiran la mano a las
empresas, y eso es lo que hay que evitar: que la política se ensucie con el dinero, con las
empresas, porque lo que queremos hoy día es tener políticos transparentes, sinceros y que
trabajen de verdad por el bien del país.
Este es un proyecto que es mucho más amplio que lo que nosotros mismos tenemos. Por eso me
parece que es un inicio interesante, que está bien. Sin embargo, de verdad, pienso que involucra
mucho más y que el Ejecutivo debería tomar aquí la bandera y empezar a ver cómo podemos
legislar de una vez por todas por el bien de la comunidad y por terminar con la desigualdad.
La desigualdad es un tema gigantesco, que duele mucho, pero de verdad debemos ser capaces de
valorar los diferentes grados de responsabilidad que les competen a las diferentes personas. Y
este es un Poder del Estado que tiene una tremenda responsabilidad en buscar el bien común de
todos los chilenos.
Por eso, señora Presidenta, yo creo que nadie se va a negar a revisar y a bajar estas
remuneraciones, que son demasiado altas para muchos chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 7 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las incongruencias derivadas de la información que ha
entregado el Ministerio de Salud con ocasión de la pandemia covid-19, su reciente corrección
de datos y el manejo de los mismos, que ocasionó un aumento considerable de casos de
víctimas fatales en el país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla . Asimismo, han
sido invitados la subsecretaria de Salud Pública, señora Paula Daza , y el subsecretario de
Redes Asistenciales, señor Arturo Zúñiga . Todos ellos participarán de manera telemática.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deben ser
votados en esta solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 30 segundos, el diputado José Miguel Castro .
El señor CASTRO (don José Miguel) [vía telemática].-
Señor Presidente, en los momentos más críticos afloran las cosas buenas y las cosas malas de las
personas, y la verdad es que me enoja bastante ver a una oposición tan recalcitrante, a una
oposición tan dura, a una oposición que, en el fondo, no está empujando el carro, sino que lo único
que quiere es manejarlo.
Hay que reconocer, en todo caso, que hay dos oposiciones. Hay una oposición, como la del doctor
Verdessi , que habla de cifras, de las personas; es decir, hay una oposición que entrega cosas y
hay otra oposición, como la del doctor Castro o la de Víctor Torres, que habla de un fracaso total;
otros incluso esbozan que las cifras han sido manipuladas, lo que daría pie a la presentación de
una acusación constitucional. La verdad es que esa no es la oposición que yo quiero ver ni que
Chile quiere ver.
Quiero dar las gracias a los dos subsecretarios de la cartera de Salud y al exministro Mañalich por
todo lo que han hecho. Se han sacado la mugre durante meses para tener las cifras que hoy
conocemos.
A muchos les gusta compararse con otros países y, por eso, a nivel de cifras, Brasil tiene un
muerto por cada 20 contagios; Canadá tiene un muerto por cada 12 contagios; México , uno por
cada nueve contagios; en cambio, Chile tiene uno por cada 53 contagios y esa es la cifra más
importante que tiene que resonar en nuestros oídos. Esa es la cifra más importante: la de muertos
en Chile. Eso ha sido gracias al trabajo con fuerza que se ha hecho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 8 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El ministro Paris quizás va a tener otra visión y su gestión tendrá otras características, pero, sin
duda, va a tener la misma fuerza que tuvo el exministro Mañalich y que han tenido la
subsecretaria Daza y el subsecretario Zúñiga .
Me quedo con que las cifras entregadas no son un fracaso o pésimas, como lo ha dicho el doctor
Castro . Sin duda, toda muerte es un dolor, toda muerte es una persona que deja una familia, pero
lo importante es que hemos dado el ancho.
Quiero recordar que en Nueva Zelanda ya se han registrado casos nuevos, que en China hay un
rebrote de la enfermedad y esta situación nadie podría haberla mejorado.
En los pocos segundos que me quedan, quiero dar las gracias a todos aquellos que se han
esforzado por sacar adelante a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las incongruencias derivadas de la información que ha
entregado el Ministerio de Salud con ocasión de la pandemia covid-19, su reciente corrección
de datos y el manejo de los mismos, que ocasionó un aumento considerable de casos de
víctimas fatales en el país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla . Asimismo, han
sido invitados la subsecretaria de Salud Pública, señora Paula Daza , y el subsecretario de
Redes Asistenciales, señor Arturo Zúñiga . Todos ellos participarán de manera telemática.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deben ser
votados en esta solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 9 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al nuevo señor ministro de Salud, doctor Enrique Paris,
a quien le toca esta difícil misión de recibir al país como un enfermo grave, a punto de entrar a la
UCI y en condiciones muy dificultosas. Por eso es valorable que esta tarea pueda ser asumida con
la máxima confianza ciudadana, que el anterior ministro había perdido en gran medida, y además
buscando los resultados sanitarios que todo el país espera que permitan salir de esta grave crisis
en cuanto a la transmisión del coronavirus.El momento sanitario en que se pidió esta sesión es de
mucha opacidad en cuanto a la información y, hasta el día de hoy, de mucho escepticismo
ciudadano, porque lo que se dijo en un momento que era una previsión, en términos de todo lo
que estaba dispuesto en el aparato de salud para soportar cifras y hospitalizaciones, ha sido
rebatido por la evidencia que hemos comprobado.Actualmente, en Santiago tenemos un colapso
del sistema hospitalario -seamos francos-: estamos en índices de casi el ciento por ciento de
ocupación, no hay camas en las clínicas, a duras penas se expanden camas fuera de las UCI con
ventiladores mecánicos para intentar salvar vidas, y el dilema de la última cama es una realidad
que nos acompañará seguramente en los meses duros del invierno que tenemos por delante.La
estrategia  centrada  en  los  hospitales,  que  efectivamente  dotó  de  más  ventiladores,  se
despreocupó del componente territorial y esencial que era la atención primaria de salud y el
combate al virus en aquellos territorios, sectores y lugares donde hay gran hacinamiento. Porque
hoy en Latinoamérica, si uno mira a Chile -a diferencia de Asia, de Europa y de Estados Unidos de
América, donde el virus circuló y se contuvo con distintas estrategias-, comprobará que por
primera vez es uno de los países donde la pobreza y las condiciones dramáticas en que vive la
población en ciudades muy urbanas evidentemente están agravando la situación. A eso se suma
la situación económica que hoy vive el país, que es de alta necesidad.Por lo tanto, la trasmisión
del virus, que es el fenómeno descontrolado que tenemos en este minuto en la Región
Metropolitana, es un problema para el gobierno, y el Ministerio de Salud tiene que abordarlo
radicalmente, porque se llegó tarde con la cuarentena total a la provincia de Santiago.
Hoy tenemos doce veces más casos de fallecidos que hace poco más de un mes, y casi cuatro
veces más contagiados que hace más de un mes, cuando partió la cuarentena total. Eso habla de
que no se escuchó a tiempo el clamor de la comunidad científica y médica que pedía una
cuarentena mucho más drástica en la Región Metropolitana.
En este nuevo escenario, el ministro, en estos tres días, ha ido demostrando que puede dialogar,
abriendo las puertas del Ejecutivo a la comunidad científica y a los especialistas
-eso es una buena señal-, como asimismo abriendo la transparencia a la información. Porque
cuando sabemos que hay 31.000 casos adicionales, nuevos, acumulados, que no se habían
consignado en los registros, evidentemente tenemos un problema de confianza que arrastramos y
que debe ser resuelto lo antes posible.
A los socialistas nos parece que el esfuerzo de diálogo y transparencia debe ir acompañado de una
nueva estrategia. Es en ese foco donde se requiere tener una carta de navegación explícita y
clara, porque con más de lo mismo será muy difícil llegar a suprimir la transmisión del virus en
Santiago y evitar más muertes y contagios.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 10 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se requiere un esfuerzo mucho más profundo, que recoja el pensamiento de la comunidad médica,
en general, y también de un esfuerzo económico del gobierno para que la gente en estado de
necesidad pueda cumplir la cuarentena, y no repetir ese discurso que hubo durante tanto tiempo,
en el sentido de que todo es culpa de la gente irresponsable que no hace las cosas.
El ministro tiene el deber de abrir las ventanas de par en par, a fin de permitir que entre la luz del
día para transparentar y clarificar toda la opacidad que vivimos, así como las informaciones
confusas, los mea culpa, todos los errores cometidos, los cuales han impedido hacer modelos
predictivos que en todo el mundo se hacen para saber los momentos epidemiológicos que vamos
a vivir, y para permitir, además, la intervención de la autoridad, del Estado, con el fin de resolver
el conflicto principal, que es ganar tiempo, evitar enfermos graves, evitar muertos y, sobre todo,
dar señales de que es posible, desde el Estado, generar en las personas una conducta, una
disciplina sanitaria coherente, que es lo que se había perdido hasta el día de hoy, particularmente
en Santiago.
En ese sentido, nos parece esencial la probidad de la autoridad, siempre y en todo momento. No
puede haber matices; por eso, se valoran y se piden esfuerzos mayores de probidad, con el fin de
que no haya conflictos de intereses, como los que han aparecido en estos días, para que no haya
ni una sombra de duda.
Asimismo, el rostro del ministro de Salud, a la cabeza del ministerio, debe ir acompañado de
cambios en la región.
Al respecto, en muchas regiones hay graves problemas de manejo, de liderazgo, de conducción y
de acompañamiento de parte de las autoridades sanitarias regionales o seremis de Salud. Se trata
de instituciones pequeñísimas, sin capacidad, sin recurso humano, sin financiamiento, que muchas
veces no pueden acompañar los casos en cada región en que están ocurriendo las realidades
propias de la cuarentena, del aislamiento, en cuanto a la trazabilidad de las personas.
Por eso, creemos que en este instante tenemos la obligación de respaldar aquel plan nuevo que se
nos presente, que esperamos escuchar hoy del ministro de Salud. Esa nueva estrategia, que es la
que el país necesita, es la que estamos esperando, más las medidas económicas -algunas ya están
en curso a través de los proyectos de ley que mañana se empezarán a tratar-, debido a que son
esenciales para devolver la confianza y para revertir los pésimos resultados sanitarios que
tenemos en la actualidad en cuanto a cantidad de fallecidos y de contagiados, los que,
lamentablemente, inundan de desesperanza a muchos chilenos.
Esta es la gran oportunidad y este es el momento en que creemos que debemos apretar a fondo
esa nueva estrategia, que queremos conocer de parte del nuevo ministro de Salud, en este
escenario y acompañado del gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 11 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Luis
Castro González .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 12 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, ha llegado la hora de la verdad. Son muchas horas de discusión, y estamos en el
país en un momento crítico: 300.000 contagiados y 10.000 fallecidos. Chile es el sexto país del
mundo en cantidad de casos de covid-19, lo que es un escándalo. No solo el mal manejo de la
pandemia y no solo la salida del anterior ministro de Salud, sino también la pobreza han puesto
claramente en evidencia que Chile ha tenido una desigualdad profunda durante largos años.
El estallido social de hace nueve meses señaló con claridad que la gente quiere un cambio de
modelo y de sistema.
Hoy he escuchado discursos camaleónicos de diputados de derecha, que dicen representar a la
gente y dicen entender los problemas de vulnerabilidad, pero que no son capaces de escuchar lo
que la gente está pidiendo a esos representantes que somos nosotros: de una vez por todas, tener
derecho a su plata, que con dificultad ha acumulado, y que muchas veces con injusticia ha sido
usada a diestro y siniestro en capitales extranjeros durante décadas -más de cuarenta años-, en
distintos mercados de capitales. Sin embargo, hoy le quieren negar la sal y el agua a los propios
trabajadores que han cotizado.
Esto es culpa de que el gobierno ha sido “mano de guagua”, porque si desde el principio hubiera
entregado los recursos a los sectores vulnerables y a la clase media, otro gallo cantaría y no
estaríamos entrando ahora en esta discusión, que finalmente precipitó el propio gobierno.
Por eso, cuando van los ministros a desfilar al Congreso Nacional, a buscar el lobby y los votos, lo
hacen por la desesperación, porque les estamos tocando el núcleo autoritario del origen de las
AFP. Ya se decía: este modelo que el hermano del Presidente de la República ideó en plena
dictadura, solo podía funcionar en dictadura, porque esta expropiación del dinero, esta usurpación
desde un sistema de ahorro individual, se propició en esas condiciones.
Hoy, en Latinoamérica y en plena pandemia, a la clase media le ofrecen deudas. El Estado está
convertido en prestamista; el Estado ahora está teniendo que entregar dinero para que después se
lo devuelvan. ¡Por favor! Esta es una situación que irrita y provoca a la ciudadanía.
Por eso, todos esos que hablan de la libertad de la gente, pero le niegan la posibilidad de usar su
plata, lo hacen claramente por una razón ideológica. Cuando el señor Longueira les manda cartas,
desesperadas y angustiantes, a los señores de la UDI, pidiéndoles que por favor no cedan, lo hace
porque estos son los principios y la doctrina que tienen ellos. ¡De qué estamos hablando! Claro,
este es el origen del pinochetismo; está aquí presente, vivito y coleando, y salen a defenderlo y a
atravesarse ante la voluntad ciudadana que quiere el cambio definitivo del modelo.
Por eso, cuando nosotros hoy decimos: “Sí, vamos a votar a favor, y estamos buscando los votos
para ser mayoría -lo seremos-, y vamos a iniciar el cambio de modelo, tarde o temprano, para que
las AFP dejen de existir en Chile y dejen de robar, como lo han hecho durante décadas en nuestro
país”, lo hacemos porque la gente necesita vivir en paz y tener un sistema previsional solidario en
serio.
Y eso, que ha sido tapado con un dedo, como si fuera una realidad que hoy nadie quiere observar,
es la tarea que el gobierno nunca ha querido asumir. Por tanto, ese rechazo que hoy siente la
mayoría del gobierno es precisamente por no querer rescatar la realidad dramática que vive
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 13 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuestro país.
Por lo mismo, anuncio nuestro voto a favor, decididamente, para que el Estado cobre un
protagonismo mucho más fuerte, el cual ha sido negado por el gobierno, porque le da miedo
hablar del Estado y porque niega los recursos a la gente en forma directa, lo cual hoy nos tiene en
esta discusión.
En justicia corresponde que quien ha cotizado tenga derecho a recoger entre un millón y cuatro
millones de pesos, que es lo que propone el proyecto.
Por eso, para mí, este es el inicio de la caída del sistema y del modelo de las AFP. No dejaré de
decirlo, porque ese es el anhelo que la ciudadanía nos ha encarnado. Hoy estamos a punto de dar
un paso histórico, por fin, a pesar de los poderes fácticos que siguen operando en todos los
lugares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 14 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, estamos llegando a la hora de la verdad. En este momento histórico, mi
mensaje, como representante de un distrito perteneciente a la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins, va en la línea de resolver el dilema político principal.
La pandemia desnudó la desigualdad en Chile, dejó al descubierto, exactamente, las profundas
diferencias que hay en la sociedad chilena; pero en estos cuatro meses el gobierno ha sido “mano
de guagua” para inyectar los recursos que todos los sectores necesitan. A pesar de los bonos, del
IFE y de todo aquello de lo que hoy se está hablando, la situación ha llevado a un despertar
ciudadano, que dice: “¡Basta de abusos! ¡Basta de la verdadera operación de rescate que se está
llevando a cabo, que no tiene por objeto rescatar a la clase media!”. Traen una propuesta, que
colocan en contraposición del proyecto de retiro de fondos de la AFP, solo para defender esos
intereses.
Seamos sinceros: ¿ha convencido el Presidente Piñera a la ciudadanía en las 24 horas de este
plan? ¡No, señor! ¿Ha convencido a todos sus parlamentarios de Chile Vamos? ¡Tampoco! ¿Qué ha
ocurrido? En la práctica, con la propuesta de gobierno, menos de un millón de personas va a
acceder a esos quinientos mil pesos. Con este proyecto, once millones de chilenos podrán acceder
al retiro de sus fondos. ¡Lo que está buscando el gobierno es la aplicación, a última hora, de una
especie de ventilador mecánico para las AFP! ¿Por qué? Porque allí está el verdadero interés del
núcleo autoritario, el cual comenzó a generarse cuando se crearon las AFP en nuestro país.
Por eso, ante el escenario de hacerse realidad el legítimo derecho a retirar parte de sus propios
fondos, la gente reivindica ese derecho y dice “¡basta ya!”, porque al Presidente de la República
no se le cree. No se confía en él, por más anuncios que haga. Se ha perdido esa confianza y,
además, la gente sigue esperando.
¿Qué le decimos al que gana menos de cuatrocientas lucas? ¿Qué le decimos al que no podrá
postular a causa de la letra chica, que una vez más, se lo impide, y no tiene derecho a lo que
siempre pedimos, que era una renta universal de emergencia, lo que nunca quisieron escuchar?
Por eso, no más cajas, no más bonos, no más préstamos. Debemos ir directamente a una
inyección de recursos, con el legítimo derecho que tiene la ciudadanía, después de cuarenta años
de abusos, a retirar sus fondos. Este es el inicio de la caída de un modelo que debe terminar, que
es el de los empresarios, el del capital versus el trabajo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 15 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Esa es la contradicción principal que se juega políticamente en esta discusión!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento excesivo en el cobro de la electricidad a todos
los chilenos, en particular a las familias más vulnerables del país.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios Covarrubias , y el ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet Eluchans.
Adicionalmente, han sido invitados el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor
Luis Ávila Bravo , y el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco Eyzaguirre .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados a
continuación: Comité Renovación Nacional e Independientes, 13:56 minutos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11:37 minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Demócrata
Cristiano e Independientes, 6:12 minutos; Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social
e  Independientes,  4:15  minutos;  Comité  Comunista,  3:29  minutos;  Comité  Mixto
Humanista–Federación  Regionalista  Verde  Social–Ecologista  Verde–Independientes,  3:06
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:06 minutos; Comité Revolución Democrática,
2:43 minutos; Comité Radical e Independientes, 2:43 minutos, y Comité Evolución Política, 2:19
minutos.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 16 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, solo quiero informar, para que quede constancia, que la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones tiene que sesionar, razón por la cual los diputados
que la integramos nos vamos a retirar de la sesión de Sala.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro González .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, en primer lugar, luego de escuchar las intervenciones de los parlamentarios que
me han antecedido en el uso de la palabra, parece que hay unanimidad de criterio en cuanto a
que realmente estamos frente a una situación dramática.
Por eso, espero que el supremo gobierno encuentre la luz, a propósito de que estamos hablando
de electricidad, porque si todo está tan bien para los usuarios, ¿por qué envía un veto que la
mayoría de nosotros va a rechazar el jueves, cuando esté en tabla? Es prácticamente hacer el loco
frente a la ciudadanía enviar un veto que no tiene ningún destino, a un proyecto que es
fundamental para dar seguridad a la gente, después de cuatro meses de pandemia.
El supremo gobierno debe adoptar una conducta razonable y seria si está del lado de la ciudanía.
En segundo lugar, respecto de la facturación, como en muchas otras regiones, en la del Libertador
Bernardo O'Higgins no ha habido errores, sino no horrores en los cobros, y no existe excusa alguna
que lo justifique. Tal como han dicho los colegas de los distintos sectores, no hay razón que impida
que haya control manual del consumo, no estimativo, porque esto último se presta para todo tipo
de interpretaciones y de abusos respecto de la facturación final. Nadie se fija en la letra chica de la
boleta, sino en el monto que se le cobra, y la gente reclama por eso.
Por lo anterior, me atrevo a proponer no solo terminar con la tarifa de invierno, porque es claro y
evidente que debe tomarse una medida en ese aspecto, y como no basta con los cinco cargos que
ha formulado la superintendencia contra las empresas, porque ese proceso implica tiempo, lo que
ahora se requiere es entregar subsidios a la gente.
Eso, que a algunos les parece espeluznante, ya se ha hecho. Se hizo en 2005, a través de la ley No
20.040, que establecía un subsidio transitorio al consumo de energía eléctrica. En la práctica, no
existen subsidios permanentes.
Entonces, ¿por qué un cliente domiciliario, que hoy día tiene tarifa fijada y regulada cada seis
meses, es un cliente regulado?
Si uno tiene un consumo de más de 500 kilowatts por hora, opta para ser un cliente libre, ¿verdad?
Un cliente que no es regulado, que puede negociar la tarifa, que puede descontar el IVA, lo que
para el mundo industrial y comercial es fantástico. Sin embargo, si tuviéramos así como con el
agua un subsidio de 150 a 100 kilowatt por hora, perfectamente podríamos aliviar los montos de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 17 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las facturas, a lo menos en 15.000 pesos mensuales, lo que sería importante para las personas
que están muy afectadas con esas cuentas de luz que hoy día están tocando sus bolsillos en forma
dramática.
Por ello, pido claridad al respecto y pido que el gobierno tome decisiones drásticas ahora. ¡No en
la primavera! ¡Estamos en pleno invierno y este es el momento de la necesidad!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE LAS ISAPRES PARA REAJUSTAR PRECIO
BASE DE PLANES DE SALUD DURANTE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA
OPANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-
11, 13503-11 Y 13504-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende, durante
la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe motivado por la pandemia de
Covid-19, la facultad de las isapres para modificar el precio base de los planes de salud en
términos más onerosos para sus afiliados (boletines Nos 13502-11, 13503-11 y 13504-11).
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a cada bancada que tenga dos o
más Comités, tres minutos base para el resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos
de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13502-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6
-Boletín N° 13503-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7
-Boletín N° 13504-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 18 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julioe
2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, la verdad es que estamos en la discusión de un proyecto de ley importante,
surgido de una moción parlamentaria a la que se le han puesto todas las trabas que algunos han
querido respecto de su admisibilidad o constitucionalidad, pero todas fueron debidamente
respondidas y salvaguardadas.
Esto es como hablar del equivalente de las AFP, pero en el mundo de la previsión en salud,
justamente con los mismos años de vida, casi cuarenta años, con parches sucesivos incorporados
a través de leyes que han intentado cambiar el sistema. Nunca se ha reunido el quorum suficiente
como para una transformación profunda, de manera de convertir el sistema, de verdad, en un
sistema de seguridad social y no en un sistema de cotización individual obligatorio, que,
lamentablemente, ha llevado a abusos sistemáticos en contra de los actuales tres millones de
afiliados y de otros tantos que ya lo abandonaron.
Hay personas que han jubilado estando afiliadas a una isapre, a las que luego de un tiempo, no
obstante haber sido excelentes cliente mientras fueron jóvenes, porque pagaban una buena
cotización, tenían pocas cargas y no sufrieron muchas enfermedades, por lo que tenían acceso a
los mejores planes, les han empezado a aplicar la letra chica de los contratos al momento de
renovar el contrato, viendo que ahora, por ejemplo, padecen cáncer, tienen muchas cargas o una
condición económica que no les permite pagar los sobreprecios que se empiezan a aplicar año a
año.
Esta es la industria del abuso de la salud; seamos sinceros. Tanto como las AFP, ellas necesitan
una cirugía mayor, que esperamos muy pronto se pueda aplicar en nuestro país, para que así
tengamos un sistema de salud con seguridad social y no un sistema de salud abusivo como este,
de cotización individual, donde cinco o seis isapres han hecho lo que han querido en cuanto a la
cantidad de ganancias sobrenormales que han acumulado, las que, sistemáticamente, se han
negado a someterse a reglas de seguridad social en su desempeño.
Ese es el escenario en el que llegamos a conversar este proyecto de ley, que es superconcreto y
específico. Lo que buscamos, simplemente, es resguardar que, en este tiempo de pandemia,
aquellas personas sometidas al término unilateral de su contrato o a un aumento del precio de sus
planes, por la vía del precio base o por la vía de la prima GES, puedan eximirse de estar sometidas
a esa condición abusiva en un momento de alta necesidad, para que no sean expulsadas de una
isapre por no ser “lucrativas o gananciosas” para ellas como resultado de la enfermedad de la
Covid-19 o de los factores asociados.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 19 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Durante estos meses ellos no han querido mostrar las cifras, pero es evidente que las nóminas de
prestaciones en las isapres han caído casi a cero, porque la gente no ha ido a consultas médicas
distintas de las propias de la Covid-19; o sea, van solo en caso de una condición de emergencia.
Por lo tanto, las isapres prácticamente se han ahorrado miles de prestaciones, mientras siguen
captando el 7 por ciento obligatorio de los sueldos de las personas que están afiliadas a ellas, pero
no han tenido que desembolsar mayormente en licencias médicas, ya que muchas están
absorbidas por la ley de accidentes del trabajo, en el caso de los Covid-19, ni en prestaciones de
salud o exámenes, porque desde que estalló la pandemia ha habido una detención en las
atenciones programadas.
Entonces, todos estos meses ha sido de pura ganancia. Ellos colocan un escenario catastrófico
para el futuro; dicen: “Mire, los miles de personas que no han ido al médico ahora van a ir en
avalancha una vez que pase la pandemia y nos vamos a desfinanciar”. Hay toda una especulación
en cuanto a que están al borde de la quiebra.
Concretamente, aquí estamos buscando algo preciso. Ya en 2010 el Tribunal Constitucional -
remarco este puntocalificó el sistema de reajustes de los precios de los planes como abusivo, pues
está sometido a una escala de puntuación que preparan las propias isapres. Ese tribunal, en esa
época, hace diez años, lo calificó negativamente, pero las isapres se las han ingeniado para hacer
escaramuzas y así seguir aplicando criterios de precios al momento de la renovación.
No queremos conservar un sistema abusivo. Por eso,, como este proyecto volverá a la comisión
con indicaciones, para su segundo informe, lo vamos a precisar aún más. En la práctica, se trata
de que en tiempos de pandemia a nadie se le aplique la desafiliación y a nadie se le aplique el
aumento de precio en los planes hasta 180 días después de terminada la epidemia. No lo
limitamos al estado de catástrofe, que es una situación distinta, sino a la condición de pandemia.
En cuanto a la judicialización, se sabe que en los tribunales se tramitan alrededor de 150.000
causas cada año para evitar que las isapres reajusten abusivamente al alza los precios de sus
planes de salud. La inmensa mayoría, más de 90 por ciento, son ganadas por los afiliados,
situación que va a permanecer. Sin embargo, esa judicialización debe terminar por la vía de una
nueva ley. Al respecto, existe un proyecto en el Senado, trancado, por lo que debe destrabarse,
pero mediante un proyecto mejor que el que ha estado a la vista durante todo este tiempo, que es
el mismo que presentó el Presidente Piñera en 2010, que aquí, en la Cámara de Diputados,
rechazamos, como deben recordar los más antiguos.
En resumen, aquí tenemos una definición que viene incluso del Tribunal Constitucional. Queremos
que a futuro no exista esta normativa abusiva que permite terminar o modificar en forma
unilateral el contrato por parte de las isapres. La idea es que los precios de los planes se rijan, por
ejemplo, por indicadores del tipo IPC de la salud, regulados y controlados por ley, no por una
disposición como la que aplica hoy la Superintendencia de Salud, y que la declaración de salud,
que en el fondo es la preexistencia que trae una persona, no sea un obstáculo para poder ingresar
al sistema de isapres.
Agrego un botón de muestra: la última isapre que quebró, Masvida , hace tres años, le quedó
debiendo más de ochenta mil millones de pesos a los usuarios, que luego, con las leyes de
excedentes adicionales se han ido pagando, pero que todavía no están enteramente pagados.
En otras palabras, es un sistema que debe cambiar en su conjunto, con cirugía mayor. Nosotros,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 20 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con esta enmienda, que mayoritariamente nos pareció razonable, queremos proteger a esos tres
millones de chilenos, hombres y mujeres, que hoy, en pandemia, están sufriendo la recepción de
cartas en las cuales les dan el “sobre azul”, porque los quieren echar de la isapre, ya que son muy
costosos, o calladitos les están subiendo el precio del plan cuando completan su anualidad.
A ellos queremos proteger, y queremos hacerlo, incluso, hasta seis meses después de terminada
la pandemia. Las isapres no se pueden aprovechar en un momento en que ellos no gastan, dado
que no hay atención médica ni se hacen exámenes en razón de que la gente no ha ido a las
consultas médicas, salvo para tratarse por Covid-19.
En un momento como este las isapres quieren ganarlas todas sobre la base del abuso contra la
gente, lo que no puede ser tolerado.
Aquí, a mi juicio, está la sinopsis de una gran reforma que debe hacerse rápidamente, al igual que
la de las AFP, con cirugía mayor, para transformar las isapres en un modelo de seguridad social
pública que reemplace al actual modelo individual de cotización, que solo sirve para los jóvenes,
para los que ganan más, para los que tienen pocas cargas y para los que están sanos. Eso es lo
que el sistema de salud privado ha sido durante todo este tiempo. Ahora debe adaptarse a una
nueva era, aunque le duela.
En la práctica, la ciudadanía no tolera más los abusos en materia de salud, sobre todo a partir del
drama que está viviendo nuestro país con esta pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE ISAPRES PARA ADECUAR PLANES DE SALUD
DURANTE VIGENCIA DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-11, 13503-11
Y 13504-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
suspende, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe motivado
por la pandemia de covid-19, la facultad de las isapres de modificar el precio base de los
planes de salud en términos más onerosos para sus afiliados.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 21 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Salud, se rindió en la sesión 46ª de la presente
legislatura, en miércoles 22 de julio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro González .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, estamos frente a un escenario complejo en que, como dijeron algunos colegas
que me antecedieron en el uso de la palabra, durante el período de estallido social y con mayor
fuerza durante la pandemia, las isapres han tenido contención de costos, así como una fuga
importante de afiliados, pues, desde noviembre de 2019 a la fecha, más de 30.000 personas se
han desafiliado de las isapres.
La gran causa de ello ha sido el alza en el valor de los planes, por el reajuste anual del precio base
y el que se produce cada tres años en la prima GES.
No obstante que la gente ha ocupado muy poco el sistema de isapres y se han desafiliado 30.000
personas en los últimos meses, como expresé, los precios siguen al alza y no se ha manifestado
una voluntad explícita en el sentido de modificar el sistema de una vez por todas, para que, en
períodos de pandemia, como el que estamos viviendo, que no sabemos por cuánto tiempo más se
prolongará, no se aplique la reajustabilidad en los precios de los planes, en virtud de las utilidades
cuantiosas […].
Estamos hablando de una de las industrias más refractarias a los cambios, a toda modalidad
nueva que introduzca solidaridad al sistema. Por algo el proyecto de ley que lo reforma lleva casi
dos años de tramitación en el Senado, sin que haya habido avances significativos.
Eso se debe a múltiples razones, desde falta de voluntad política hasta la defensa de los intereses
que hay detrás de ese mundo tan complejo y cerrado, como es el de las isapres, que mantiene a
tres millones de personas presas o cautivas en una relación que los afecta.
Este proyecto de ley incorpora algo de justicia en ese contexto. En todo caso, esta reforma debe ir
asociada a un cambio que introduzca, a lo menos, incluso a través de una ley corta, el fin a la
judicialización extrema que afecta al sistema de isapres. Con otros parlamentarios, creemos que
podemos avanzar algo mientras esperamos que termine la tramitación del proyecto de ley larga,
que, como señalé, se encuentra en el Senado, de manera de poner fin a los 100.000 juicios que se
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 22 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
llevan a cabo cada año, lo que ha generado una industria secundaria y paralela, que es la industria
de los abogados.
La mayoría de los afiliados gana en las cortes, pero mediante un trámite judicial que ha surgido en
reemplazo de una ley que no funciona.
En razón de eso, desde el Partido Socialista estamos decididos a darle mayor celeridad al proyecto
de ley, con el objeto de que se haga realidad ahora, y no se sigan cometiendo abusos diariamente.
Por ello, anuncio nuestro total respaldo a esta iniciativa.
En conclusión, se requiere dar solución a los problemas de fondo de las isapres, aquellos que dicen
relación con la discriminación por preexistencia, por edad, en el caso de los menores de dos años
y de los adultos mayores, y por sexo, en el caso de las mujeres en edad fértil. Históricamente,
estos han sido los grupos discriminados por las isapres, y ya no se resiste más un modelo así.
Por último, debo decir que el litigio siempre ha sido la punta de lanza en este sistema. Es por eso
que apoyamos con mucha fuerza la iniciativa y esperamos que se complemente con otros
proyectos, como el que deberá poner fin a la judicialización, que es el medio al que deben recurrir
miles de personas para detener el reajuste o alza en el precio de sus planes.
El proyecto debe dar origen a una norma permanente, distinta de la que estamos legislando, con
el objeto de resolver, de una vez por todas, las fallas que presenta el sistema de isapres desde
hace más de cuarenta años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS DESTINADOS A
OBTENCIÓN DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS
PARA EL COMBATE DE ENFERMEDADES QUE DAN LUGAR A UNA ALERTA
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13642-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para regular la realización de estudios y ensayos clínicos, tendientes a la obtención de
productos farmacéuticos y dispositivos médicos, para el combate de las enfermedades que
motivan una alerta sanitaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 23 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de
agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, he escuchado algunos discursos muy incendiarios, inflamados respecto de un
conjunto de sospechas.
Quiero decir con total sinceridad, para que la gente esté bien informada de lo que se está
discutiendo acá, primero, que el ensayo clínico del gobierno con un laboratorio chino se rige por
las reglas vigentes, no por un proyecto de ley como el que estamos discutiendo, y las reglas
vigentes están claramente consagradas en el Código Sanitario, que considera las restricciones, las
coberturas, los efectos colaterales y las condiciones a las que queda sometido el ensayo que
acaba de partir en Chile, y las tienen que respetar.
Nada de este proyecto tiene que ver con el ensayo clínico de Sinovac Chile, que hizo el gobierno
chileno, y que parte este mes. ¡Nada! Lo digo a título informativo, porque aquí se levantan
fantasmas que no existen, como si hubiera una colusión de intereses en este tema. ¡No! Eso lo
aclararon los ministros de Salud y de Ciencia. Este proyecto dice relación con futuros ensayos, y
eso es taxativo. ¡Por favor, que nadie enrede las cosas! ¡Que nadie hable de conflicto de intereses,
de conflictos morales o sospeche de quienes propiciamos esta iniciativa, porque no los hay!
Hablemos con total claridad.
Por otra parte, Chile fue productor de vacunas hasta hace 20 años, y lo fue por décadas, pero
perdió esa condición por distintas razones. Nuestro país producía un gran caudal de vacunas, pero
en estos últimos 20 años hemos dependido de la compra de vacunas importadas, por ejemplo,
para combatir la influenza, el virus respiratorio sincicial y muchas otras enfermedades.
Ahora, por primera vez, se abre la posibilidad de realizar estos ensayos, y muchos otros a futuro,
para combatir el coronavirus y otras enfermedades que afecten a la población mundial. Entonces,
recuperar la industria de la vacuna nacional, sin entrar en conflictos con industrias internacionales,
es clave y por eso debemos apoyar la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 24 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aparte de ello, quiero decir a mis distinguidos colegas de la Comisión de Salud que no sé por qué
ahora reivindican planteamientos tan críticos, en circunstancias de que concurrieron a aprobar el
proyecto en general. Una de las críticas fundamentales que se hizo a la iniciativa fue la necesidad
de alargar los tiempos de prescripción, cosa que logramos a través de indicaciones, dejando en las
mejores y óptimas condiciones de resguardo a la ciudadanía para el futuro. Reitero, no para el
ensayo que hoy está vigente, hecho por el gobierno. Aun así, fue apoyado por amplia mayoría en
la comisión, donde no estuvieron algunos que hoy reclaman que el proyecto debe ser rechazado.
Entonces, por favor, este es un paso muy importante para que Chile recupere lo que tuvo -la
producción de vacunas-, para que Chile se coloque en el concierto internacional de la investigación
científica  y  para  que  todos  los  pacientes  estén  resguardados  por  10  años,  como  dice
taxativamente el proyecto, de todo efecto colateral, que será cubierto por las mismas compañías,
desde la última dosis de la vacuna. Hasta de eso nos preocupamos de que fuera taxativo, para que
no hubiera ninguna duda al respecto.
Por tanto, deploro que haya gente que hable de conflictos éticos o de que este proyecto tiene…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
FACILIDADES PARA ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS EN CONTEXTO DE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13450-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
medidas para facilitar la adquisición de remedios en el contexto de la pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto de las
bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 69ª de la presente legislatura, martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 25 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Juan Luis Castro González .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, en estos breves minutos, solamente deseo ahondar en el informe del proyecto,
en cuanto a que estamos ante una práctica médica de la que debemos hacernos cargo con un
sentido autocrítico.
Para mucha gente ir al médico significa gastar dinero en algo de costo elevado, y en condiciones
de pandemia prácticamente eso es imposible, porque los propios centros de salud constituyen, en
algunos casos, fuentes de contagio. Ni hablar del caso de los adultos mayores ni de los enfermos
crónicos, que han pasado muchas vicisitudes y dramas en materia de salud mental, de aislamiento
y de falta de acceso, en el que familiares debieron recurrir desesperadamente durante estos
meses a profesionales médicos como el que habla, para buscar una receta que diera continuidad a
un tratamiento u obtener un medicamento muchas veces caro, al cual no podían acceder, ya que
el  titular  de  la  receta,  vale  decir,  el  paciente,  no  estaba  en  condiciones  de  acceder
presencialmente a un profesional y los familiares tampoco podían hacerlo.
Por tanto, lo que existe hasta ahora es la receta clásica de papel y la receta electrónica avanzada,
que tiene muchos requisitos -que no es del caso detallar ahora-, que han complejizado y han
hecho poco viable hasta el minuto la aplicación de la firma electrónica avanzada, dado que se
busca resguardar, pero, al mismo tiempo, se dificulta el acceso.
Por eso, este proyecto nos pareció razonablemente lógico y facilitador, dado que hasta ahora
muchos médicos tenemos que usar la aplicación WhatsApp para emitir una receta, y así en la
práctica ha sucedido durante la pandemia, pero obviamente en el caso de recetas de psicotrópicos
o benzodiazepínicos eso es imposible.
Este proyecto propone una receta digital simple, que permita, bajo distintos formatos digitalizados
y con una firma electrónica también simplificada, que las personas accedan al despacho de una
receta médica en cualquier punto del país. Eso evita tanto los costos como la presencialidad que
muchas veces atentan contra la salud de las personas, por los desplazamientos, el transporte
público y todos los factores que hemos conocido durante estos seis meses de pandemia.
En ese sentido, la prevención que hice desde el principio en la Comisión de Salud, que finalmente
se logró resolver gracias a la intervención del Ejecutivo y del presidente de la misma comisión, el
diputado Ricardo Celis , fue buscar una fórmula que evitara un riesgo que siempre puede existir,
cual es el mercado secundario y las suplantaciones en el caso de recetas que son del tipo
benzodiazepínicas, psicotrópicas, estupefacientes, etcétera, que, de alguna manera, se prestaran
para un comercio ilegal.
En este sentido, el Ejecutivo ha comprometido que, a la fecha de promulgación de esta futura ley,
pueda existir un repositorio digital de las recetas y de los despachos, que permita hacer un control
de estantería y de la veracidad de las recetas médicas electrónicas, para evitar un comercio
paralelo, que ha existido en Chile por muchos años, al cual hay que salir al paso, sobre todo
cuando un medio nuevo, como el digitalizado, puede ser parte de la cotidianidad de las personas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 26 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En otras palabras, con este proyecto damos un modesto, pero decisivo paso para, por un lado,
disminuir el copago de bolsillo de la gente, que a veces tiene que ir a un médico y pagar una
consulta solo para obtener una receta de continuidad, y, por otro, evitar la presencialidad de
pacientes  que,  en  condiciones  pandémicas,  no  pueden  hacer  desplazamientos.  Asimismo,
manteniendo la seguridad de la receta médica, que no puede ser adulterada ni falsificada, se
permitirá hacerla vía teletrabajo, como tantas otras cosas. Por medio del teletrabajo, el paciente y
la familia podrán recibir la receta y lograr que sea despachada, incluso, por delivery, por modernos
medios de entrega, sin ir a la farmacia, y obtener el medicamento.
Esto que parece de Perogrullo no existe. Por eso, nuestro apoyo fue decidido y unánime, y
pedimos a la Sala que así nos respalde, para que este proyecto sea ley en los próximos días y las
personas en Chile puedan tener una receta rápida, simple, segura y sin toda la traba burocrática
que existe hasta el momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO
OCAMPO
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por
catorce señoras diputadas y señores diputados en contra de la ministra de la ilustrísima Corte
de Apelaciones de Valparaíso señora Silvana Donoso Ocampo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de
Valparaíso, señora Silvana Donoso Ocampo , sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, señora Silvana
Donoso Ocampo . Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 27 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, haré algunas consideraciones previas.
Quiero decirle a la honorable Sala y a toda la gente que nos escucha que es facultad del Congreso
acusar constitucionalmente a determinadas autoridades. En este período parlamentario es la
novena ocasión en que esto ocurre. Desde marzo de 2018 hasta ahora se han interpuesto muchas
desde la Cámara de Diputados, y muchas de ellas, la mayoría, han fracasado en distintas etapas
del proceso; algunas o muy pocas lograron admisibilidad, pero la mayoría no tuvo la admisibilidad
de la Sala.
Esta es la primera vez que se acusa a una ministra de corte de apelaciones. La acusación no es en
virtud de un fallo emitido por ella en la Corte de Apelaciones de Valparaíso, sino por sus presuntas
responsabilidades al integrar una comisión -que en este caso se denomina Comisión de Libertad
Condicional y haber adherido a un fallo unánime de dicha comisión respecto de una cierta libertad.
¿Quién hoy día no se va a sentir conmovido por el deleznable crimen de Ámbar Cornejo?
¿Quién? ¿Quién en este país no podría decir que lo ocurrido con esa niña era un abandono brutal
de parte del Sename, tema largamente recurrido en sendas comisiones investigadoras, en
distintas legislaturas en nuestro país? Sin embargo, como decimos los médicos, un muy buen
diagnóstico y un mal tratamiento respecto del nivel de abandono que esa niñita tuvo durante su
dificultosa vida, de la infancia y luego de la adolescencia, en condiciones donde el Sename
prácticamente no existió para ella; no existió en protegerla, en cuidarla y en darle el debido
derecho a la seguridad que toda menor de edad, producto de una familia vulnerable, en su
condición psicosocial, tenía.
¿Quién va a estar en contra de que la sociedad busque responsabilidades en lo que ocurrió a
Ámbar Cornejo ?
Dicho eso, permítame decirle que otra cosa distinta es ir a sindicar, cuatro años antes, donde
nunca nadie habló nada ni dijo nada, en ninguna parte se señaló nada, respecto de que hubiese
existido  una  transgresión  eventual  de  un  fallo  unánime  de  una  comisión  de  libertades
condicionales.
Ahora se coloca este tema. Claro, dirán algunos, “sí, porque la sociedad pide responsabilidades”.
¡Claro que se piden responsabilidades! Por supuesto, sin duda. Pero el crimen de Ámbar Cornejo,
que a todos no solo nos duele, sino que nos indigna en nuestro país, lo que le corresponde a esta
Cámara es ver un asunto distinto, que es ver qué conducta hubo de una persona, que es la única
acusable, porque si la ley estableciera: “Mire, todos los que forman parte de las distintas
comisiones dentro del Poder Judicial también son acusables, de igual rango”, perfecto. Aquí se
acusó a la única que se podía acusar, porque el resto de los jueces no tenían rango para que esta
Cámara y el Congreso puedan acusarlos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 28 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Segunda  consideración.  Separado  crimen  de  Ámbar  Cornejo  respecto  del  examen  de  la
responsabilidad de una magistrada en estas condiciones, el sistema penal en Chile ¿rehabilita o
no? Segunda pregunta: ¿Hoy día existen condiciones de rehabilitación de verdad en los penales en
nuestro país? ¿Qué está ocurriendo en Chile? ¿Y sabe lo que nos dicen las cifras y las estadísticas
formales y oficiales? Que la mayoría de las personas que salen antes a cumplir la libertad
condicional -porque no es libertad, es libertad condicional tienen todavía situaciones en las cuales
hay menor reincidencia de quienes cumplen libertades condicionales en Chile respecto de quienes
cumplen la condena completa, la sentencia entera.
Todos los datos recabados de la autoridad de distintos períodos señalan justamente algo que, a lo
mejor, podría estar en duda, que es que los que salen antes, delinquen antes. No es así. Las cifras
establecen que los que salen antes, cumpliendo requisitos básicos o esenciales, delinquen menos
que aquellos que cumplen toda su condena, salen en libertad y reinciden más rápido. Ese es un
dato importante a considerar.
Tercero, ¿qué ocurre en Gendarmería? Un problema muy grave, dentro de los muchos que tiene
Gendarmería . En primer lugar, no existe en nuestro país un tribunal de ejecución penal. Esto que
yo lo comprendí ahora, no siendo abogado, se refiere a que no hay en Chile una función
jurisdiccional que se encargue de monitorear qué pasa con los sentenciados y con los condenados
dentro de las cárceles. ¿Qué ocurre con ellos? ¿Hay proyecto de ley? Sí, señor, hay proyectos de
ley que se han planteado; lo admiten muchos de quienes comparecieron a la comisión,
autoridades y distintos personeros lo admiten; hasta la propia Corte Suprema lo ha reiterado y
ratificado.
Nosotros, como Poder Legislativo, tenemos el deber de abordar una iniciativa que está planteada
en la Cámara de Diputados, y tener y crear un tribunal de jurisdicción penal, es decir, cuál es el
observatorio, cuál es el monitoreo que se le hace a cada condenado y a cada reo en Chile, para
saber si efectivamente va a llegar en un momento a poder ser admisible su requerimiento de ir a
un proceso de libertad condicional y que la ejecución de pena se haya hecho de una manera
razonable y clara.
¿Por qué digo esto? Porque, con todas las precariedades de Gendarmería, que hasta el día de hoy
siguen ocurriendo, es evidente -así nos quedó claro en la comisión que la precariedad, la debilidad
estructural pasa también por un informe que no es vinculante.
Reitero esto: los informes de Gendarmería no son vinculantes. Acordémonos que nosotros en el
Congreso, en 2012, modificamos por unanimidad una ley, en que hasta ese momento el actor
político, el seremi de Justicia de cada región, era quien determinaba finalmente quién salía o no en
libertad condicional. Así era; por eso aceptamos todos el 2012, de todos los sectores políticos,
allanarnos a que se crease una comisión, que fuera esta no solamente consultiva, como lo era
hasta  aquella  época,  sino  deliberativa  respecto  del  otorgamiento  de  todas  las  libertades
condicionales; trasladamos desde el Poder Ejecutivo -sacamos al Poder Ejecutivo y pusimos solo
en el Poder Judicial la radicación de esta potestad.
Si los informes fueran vinculantes, no tendría razón de ser una comisión del Poder Judicial; bastaría
que la propia Gendarmería comunicara simplemente qué reos salen con libertad condicional y
cuáles no. Si fuera así, si tuviera todas las potestades Gendarmería , nos ahorramos todo esto, y
bastaría un informe sólido de Gendarmería de Chile, que le dijera al país: “Mire, tales señores
pueden salir, tales señores se les deniega, porque cumplen o no un ítem, chequeada una lista de
chequeos de requisitos y prerrequisitos”. No es así.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 29 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si queremos cambiarlo, es posible si es que alguien desea hacerlo; pero otra cosa es que se diga
que los informes tienen carácter vinculante o fuesen mandatorios para una comisión de jueces que
tiene que evaluar caso a caso.
Ni siquiera entremos a ver, como lo admitieron aquí las psicólogas y las asistentes sociales, que
fueron las que entrevistaron al reo Bustamante, que ellas mismas nos dijeron en la comisión que
ni siquiera había psiquiatra en la época -2016que evaluara si este señor tenía o no una psicopatía
social o un trastorno de personalidad grave; que pudieran ellas, de buena fe, como profesionales -
pero no del ámbito de la psiquiatría-, decir si ese señor estaba o no en condiciones de salir a la
sociedad con un grave trastorno psiquiátrico. Ni siquiera eso había a la vista; para que
contextualicemos en el escenario que se dan las cosas.
Tampoco  ellas  pudieron  ser  taxativas  en  ese  informe  psicosocial  respecto  de  que  era
absolutamente imposible que el reo saliera a la calle, porque lo insinúan, pero no lo afirman
precisamente, en una sinceridad intelectual de esas profesionales que les tocó entrevistar a
Bustamante, entrevista de la cual ni siquiera hay registro; no hay, porque no existía nada de eso.
Al menos una grabación, un testimonio, una videograbación; nada. Tampoco contaban con
asesoría profesional para determinar si estábamos frente a un psicópata o no, para hablar en
chileno.
Esa es una fragilidad tremenda del sistema, de un informe que no es vinculante, pero que además
son informes y pericias que uno cree, como ciudadano, que se hacen a fondo, hasta el final, con
todos los detalles, con todos los especialistas, y no en el siglo pasado; hace cuatro años se
estaban haciendo de esta manera.
¿Cuánto ha mejorado eso? Habrá que ver; nadie tiene totalmente claro hoy día si se han
subsanado todos esos problemas en las sucesivas libertades condicionales.
Cuarto -como considerando-, ¿y qué se hace cuando en una comisión, en este caso de jueces -solo
una persona es magistrada de corte y los otros cinco son jueces de garantía de la circunscripción-,
tiene que reunirse dos veces al año, determinar un cúmulo de solicitudes al respecto y donde el
que preside -seamos directos y sinceros no tiene rol jerárquico sobre los demás, no tiene orden de
mando, solo le corresponde presidir una comisión de pares? Son todos jueces de la circunscripción
y no tiene prerrogativas especiales, y el fallo se toma por unanimidad. Porque si a mí me dijeran:
mire, este fallo fue dividido, aquí hubo un debate, aquí prevalecieron las opiniones personales de
unos sobre otros, fue reñida esta discusión y, por lo tanto, podrían ser acusables tales personas
que fueron negligentes o no consideraron ciertos elementos de juicio, perfecto. Pero aquí estamos
frente a un fallo unánime, de cinco jueces y una magistrada, a quien le correspondió firmar el
veredicto.
¿Puede una instancia colectiva tener una posición, y solo porque nosotros, en la Cámara de
Diputados, legalmente podemos acusar hasta el rango de magistrado de corte, debemos eximir a
todos los demás? ¿Tenemos la facultad -o creemos tenerla por respeto y en consideración de
destituir a alguien del Poder Judicial porque le tocó presidir una comisión, sin rango jerárquico, en
un fallo unánime, y no acusar a los otros cinco jueces, porque no son acusables, y entonces vamos
solo contra uno? Me parece discutible, dado que esta -como dicen los abogados es una ultima ratio
o es un extremo de una facultad enormemente delicada, como es la acusación constitucional.
En ese sentido, hay que ser sincero, también.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 30 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Qué dice la Constitución respecto de nuestras facultades? Solo podemos considerar admisible o
no, en el Congreso, el denominado “notable abandono de deberes”, palabras que en la
conversación de la comisión que estudió esto fueron recurrentes. Me preocupé de indagar, de
preguntar a cada uno de los que comparecieron: destacados juristas, penalistas. Evidentemente,
se trata -lo dicen con sus propias palabras de una situación pertinaz, reiterada en el tiempo, de
abandono de los deberes de un juez, no si a mí me gusta o no me gusta lo que fallan los jueces,
porque eso sería intromisión; esa es una intromisión.
Me gusta o no me gusta lo que dice la Cámara de Diputados. Opinión: todas las que quieran; que
se digan todas las que se digan. Tenemos libertad de prensa, libertad de opinión, democracia.
¿Cuántas veces cada uno de nosotros ha tenido, cuando escucha las noticias, diferencias con fallos
judiciales? Miles de veces, pues: a favor, en contra; me gustó, no me gustó. Es legítimo.
¿Estamos aquí abocados y citados, señor Presidente, a decir si nos gustó o no nos gustó el fallo de
una libertad condicional del año 2016, o estamos abocados a ver si hubo condiciones y meritos de
que una determinada persona -la única acusable, porque podría haber sido contra seis personas
esto se ajustó o no se ajustó a los procedimientos para determinar un cierto fallo, que compartió
por unanimidad con todos sus pares? No hay ninguna prueba de que se haya impuesto ninguna
condición jerárquica en el mérito de este fallo. Me parece muy delicado.
Yo comparto que nadie puede decir que por el solo hecho de presentar la acusación estamos
vetando al Poder Judicial. No, porque la Constitución dice que sí es posible, por notable abandono
de deberes, acusar a una persona de un alto rango jerárquico: a un ministro de Estado, a un
intendente, a un magistrado, por ejemplo. Pero caractericemos bien de qué estamos hablando.
Esto no es simplemente porque a mí me parece o no me parece lo que fallaron, si estoy o no de
acuerdo con lo que fallaron. Y vamos a usar una facultad extrema, como es la destitución y la
inhabilidad por cinco años de una persona, simplemente porque a mí no me parece lo que fallaron.
Eso sí que sería una verdadera intervención en el Poder Judicial respecto de lo que a mí me gusta
o no me gusta.
Si fuera por eso, imagínense ustedes, con el descrédito de la política, en los tiempos en que
vivimos, cuántas cosas no se habrían derribado del propio Congreso Nacional por todas las cosas
que a la gente puede no gustarles de lo que hacemos.
¿Tienen o no tienen independencia cada uno de los poderes? Claro que la tienen. Acusar, si se
tienen fundamentos, por supuesto puede hacerse; no se viola la independencia; pero otra cosa -a
eso estamos convocados a examinar hoy díaresponsablemente, no -reiteroasociado simplemente
al hecho que a todos nos conmueve, que es la muerte de Ámbar Cornejo. Por favor, no es eso; es
si tenía o no notable abandono de deberes una determinada jueza, en un fallo colectivo, de
carácter unánime -aquí vamos a entrar en el detalle, posteriormente-, por las precariedades de
cómo esos informes de Gendarmería llegaron o no a la vista de esos jueces y magistrados en su
momento.
Por lo tanto, en ese sentido -ahora, señor Presidente, voy a entrar en detalles más profundos-,
quiero decir, con toda claridad, que estas son decisiones muy difíciles, que, obviamente, no
pueden estar inspiradas en nada que no sea el mérito de las cosas; son decisiones muy delicadas
que no pueden ser triviales, que no pueden ser reiteradas ni sistemáticas en el tiempo para llegar
a formular este tipo de acusaciones, y que se sometan en la Sala a toda la rigurosidad que
corresponde.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 31 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Paso, entonces, a detallar con mayor precisión aspectos y fundamentaciones en los distintos
capítulos de por qué, derechamente -y quiero decir “derechamente”-, a todas luces me he
formado una convicción muy clara en cuanto a que no es posible hacer un juicio respecto de que
aquí hubiese existido notable abandono de deberes.
Puede gustarnos o no el fallo de la libertad condicional, pero es otra cosa. Pero abandono de los
deberes propios de un juez, a mi juicio, aquí no ha existido. Por eso quiero llamar la atención de la
Sala respecto a los criterios.
Por tanto, en mérito de lo obrado en cuanto a la acusación contra la ministra señora Silvana
Donoso , voy a fundamentar mi votación, luego de un exhaustivo análisis del libelo acusatorio, la
defensa del examen o documentos que obran en poder de la Corporación y de la exposición de un
conjunto plural de académicos destacados del derecho constitucional y profesores de derecho, que
concurrieron todos y están las grabaciones, para decirles, derechamente, que tengo el pleno
convencimiento de que aquí corresponde acoger la cuestión previa de constitucionalidad solicitada
por la defensa de la acusada y rechazar todos los cargos que se le imputan en esta acusación,
claramente.
En efecto, de ninguna forma se han verificado ni acreditado los hechos que configuran las
causales de la acusación. ¿Por qué? Porque se dice que la ministra Donoso habría incurrido en
notable abandono de deberes, y esto, como se dijo en la última sesión en que se vio el libelo, tiene
contradicciones muy insalvables y que se traducen en que no se sostiene esta acusación y no
cumple los requisitos de admisibilidad.
¿Por qué digo esto? Porque si entendemos el verdadero sentido de la acusación constitucional,
aquí se constituye lo que se denomina el principio de la responsabilidad consustancial a la
democracia, es decir, que en todos los órganos y funcionarios del Estado existen grados de
responsabilidad, y, como destacaran las eminentes especialidades del derecho constitucional
oídas por esta comisión, la acusación constitucional no persigue cualquier tipo de responsabilidad,
porque la que se busca hacer efectiva es la acusación constitucional de una naturaleza jurídica, no
simplemente una responsabilidad política, porque la causal está emparentada con los deberes
ministeriales de los jueces, lo cual se contrapone a la premisa de un modo incoherente que se ha
sostenido por los acusadores, porque no se entiende cómo se busca reprimir una interpretación
que subjetivamente los acusadores rechazan por estimarla incorrecta.
Por eso en el libelo acusatorio se contradice y se derrota, pues es requisito de admisibilidad de
una acusación que se impute algún tipo de actuación personal de la acusada; pero, en este punto,
los acusadores parten de una premisa equivocada, pues, al adscribir a la tesis de la naturaleza
administrativa de la decisión de la Comisión de Libertad Condicional, entonces se sigue que la
resolución es orgánica, es decir, pronunciada por un órgano colegiado, lo que en términos de
imputación hace y diluye como algo insostenible la atribución de responsabilidad personal a la
ministra Donoso .
Tampoco se avizora la correcta comprensión de la acusación como un mecanismo de ultima ratio
o de último recurso, es decir, la última razón, cuando no existían otros medios o mecanismos
practicables,  porque  se  trata  de  un  instrumento  de  tipo  subsidiario,  especialmente  si
consideramos que las cortes de apelaciones se encuentran bajo la superintendencia correctiva y
disciplinaria de la Corte Suprema.
Sin embargo, la acusación y los hechos coetáneos que la rodean con discursos que despiertan
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 32 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cierta incredulidad, cierta ironía, por el despliegue mediático, a veces oportunista, en que se ha -
perdóneme que lo diga instrumentalizado el dolor ajeno, que ha ocurrido, porque esto se vincula a
la idea misma de la dignidad, según la cual las personas son un fin en sí mismas y no un medio
para alcanzar otros fines. Esta, que es una regla de Kant, nunca la podemos desatender. Porque si
existe una forma radical de dejar sin solución la tragedia que tuvo que soportar la pequeña Ámbar
Cornejo es encubriendo la realidad de un sistema penal que tiene deficiencias estructurales
graves. Esta acusación está, de algún modo, encubriendo problemas sistémicos que existen, que
se evidencian por la triste y grave situación de la víctima, que desde el principio fue vulnerada, a
corta edad, en todos sus derechos.
Y hace unos días, varios de los acusadores, especialmente a través de un veto abusivo,
pretendieron torcer lo resuelto democráticamente por la Comisión Mixta en el nuevo servicio
especializado de la niñez, largamente debatido en la Cámara de Diputados. Con votos de los
mismos acusadores se pretendió derribar la nueva institucionalidad, relegando las garantías de la
infancia.
En esta misma línea, existen otros antecedentes que han sido deliberadamente omitidos por los
acusadores. Porque posterior al año 2016 se inicia la reforma; el año 2018 una Comisión Mixta
debatió arduamente las modificaciones a este famoso decreto ley Nº 321, del año 1925, que
regula la libertad condicional, cuya incidencia es en el ámbito de la ejecución de la pena,
especialmente en referencia a los crímenes contra la humanidad, pero además los requisitos para
otros delitos contra las personas, ya sean homicidios o delitos sexuales, teniendo como punto de
partida la aplicación de estas reglas interpretadas de manera uniforme como un derecho del
penado, del condenado, en función de la naturaleza del sistema progresivo que es el que rige en
Chile en materia penitenciaria. En efecto, basado en un tratamiento gradual y por etapas del
recluso, empezando por un régimen estricto, hasta llegar finalmente, si se han cumplido
satisfactoriamente los pasos anteriores, a un sistema de semilibertad, previo a la liberación
definitiva.
En nuestro medio, la libertad condicional, que constituye el cuarto período previsto en el
reglamento carcelario como etapa del cumplimiento de pena privativa de libertad, es la
consecuencia de la aplicación de un sistema penitenciario progresivo que se encamina a obtener
la enmienda, la corrección del delincuente.
Así, en enero de 2019, se promulga la ley Nº 21.124, que hizo un conjunto de modificaciones al
cuerpo legal, en la que se establece que toda persona condenada a una pena privativa de libertad
de más de un año de duración podrá postular al beneficio de libertad condicional, siempre que
cumpla los siguientes requisitos:
1) Haber cumplido la mitad de la condena que se le impuso por sentencia definitiva -o los
establecidos en otros artículos-. Si la persona condenada estuviere privada de libertad cumpliendo
dos o más penas, o si durante el cumplimiento de estas se le impusiere una nueva, se sumará su
duración, y el total que así resulte se considerará como la condena impuesta para estos efectos.
2) Haber observado conducta intachable durante el cumplimiento de la condena. Será calificado
con esta conducta la persona condenada que tenga nota “muy buena”, de conformidad al
reglamento de este decreto ley. En caso de que la condena impuesta no excediere de 541 días, se
considerará como conducta intachable haber obtenido nota “muy buena” durante los tres
bimestres anteriores.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 33 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3) Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área
técnica de Gendarmería de Chile, que oriente los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de
conocer sus responsabilidades y antecedentes sociales, de personalidad, etcétera.
Esto en enero de 2019. ¿Qué había antes? Decía solamente el decreto 321: Todo individuo
condenado tiene derecho a que se le conceda libertad condicional, siempre que cumpla tales
requisitos:
Tener la mitad de la condena que se le impuso por sentencia definitiva. Si hubiere obtenido, por
gracia, alguna rebaja o se le hubiere fijado otra pena, se considerará como condena definitiva.
Haber observado conducta intachable en el establecimiento penal.
Haber aprendido bien un oficio, si hay talleres donde cumple su condena.
Haber asistido con regularidad y provecho a la escuela del establecimiento y a las conferencias
educativas que se dicten, entendiéndose que no reúne este requisito el que no sepa leer y escribir.
Este es el último requisito: haber asistido a la escuela.
Bajo estas últimas normas se juzgó a Bustamante, estimados colegas. No las primeras que leí que
están en detalle, incluso con una decisión taxativa de contar con un informe por postulación
psicosocial. Eran muy básicos los requisitos el 2016; pero estos eran los que existían y eran los
que los jueces tenían que aplicar en esa época. Después cambiaron las reglas, pero no podemos
juzgar con las reglas de hoy lo que se hizo el 2016.
Repito: haber cumplido la mitad de la condena, conducta intachable en el penal, haber aprendido
un oficio y haber ido con regularidad a la escuela del establecimiento. Eso es lo que se pedía, nos
guste o no, el año 2016. Y en ese escenario y en ese contexto tenemos que hacernos un juicio de
cómo se obró, qué tuvo a la vista, qué decía la norma, la ley, a esa Comisión de Libertad
Condicional para poder juzgar, en esas condiciones, a un reo, para decidir si podía o no salir en
libertad.
Usted me dirá, señor Presidente, que era precario. Claro que era precario; muy precario. Era
extremadamente débil y frágil la modalidad y la exigencia que se pedía para que un reo saliera en
libertad.
¿Es culpa esto de la magistrada Donoso o es problema del sistema penitenciario y de las reglas del
juego que recién cambiaron, afortunadamente, en 2019, tres años después? O sea, llevan poco
menos de un año en vigencia las reglas exigentes. Pero ese era el cuadro. Así se jugó, en esas
condiciones; en esa cancha se jugó la libertad condicional, con estos mínimos y básicos
requerimientos que se hacían para postular a este derecho o beneficio.
En los términos de los requisitos para obtener la libertad del año 2016, el informe psicosocial era
irrelevante. Ahora no lo es, pero en esa época era irrelevante, tal como lo decía el reglamento a la
época. Y ha quedado en evidencia, en esta comisión, los déficits que presentaron la elaboración de
dicho informe, la falta de profesionales, de especialistas. No había psiquiatras siquiera para
evaluar si un individuo era un psicópata; no había. Total ausencia de registro. Hoy nadie puede
pedir una grabación porque no había grabación de nada, de ninguna entrevista; ni tampoco de
aristas más criminológicas de los autores de los hechos. Entonces, se dictó un reglamento por el
Ministerio de Justicia que estableció la organización del sistema de libertad condicional, incluyendo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 34 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
programas, características, los informes de Gendarmería, contemplados en distintos artículos, y
las características y requisitos que debieran reunir los delegados para la libertad condicional. Es
decir, los ejes centrales de la reforma aún dependen de la voluntad del Poder Ejecutivo, que, por
una aparente desidia, no ha dictado todavía.
Curiosamente, también quienes han promovido esta acusación rechazaron -miren lo que son las
cosas de la vida aumentar las exigencias para la obtención de la libertad condicional. Miren las
vueltas que da la vida: los mismos que hoy día piden supuestamente una sanción ejemplarizadora
a la magistrada no han concedido el apoyo, con sus votos, a las exigencias para la libertad
condicional.
También hay que tener presente que varios de los acusadores firmaron el requerimiento ante el
Tribunal Constitucional que validó el nuevo régimen de otorgamiento de libertad y que aún nos
rige penalmente.
También hay que tener en consideración que la sentencia del Tribunal Oral en lo Penal de Viña del
Mar, causa RIT 133-2005, condenó por dos delitos de homicidio simple, que, a la fecha de los
hechos, su tramo inferior de pena era de cinco años. La pena a Bustamante fue de 12 años por su
pareja y 15 años por el hijo de esta. Por eso estaba condenado Bustamante . Fue absuelto por el
delito de inhumación. Así fue, porque hubo inhumación.
El Ministerio Público, que alegó homicidio calificado por el asesinato en su acusación y
contemplaba como pena probable el presidio perpetuo para Bustamante, no dedujo recurso de
nulidad por la calificación jurídica -homicidio simple-, pudiendo hacerlo. ¿Por qué no lo hizo?
Fueron dos asesinatos y la condena a Bustamante fue por homicidio simple. Sin embargo, la
fiscalía no perseveró en presentar un recurso de nulidad. Las víctimas no tuvieron abogado
querellante.
Además, se ha dicho que fue condenado a una pena de 27 años, pero eso, sinceramente, es parte
de una cierta mitología, porque en Chile siempre existió la unificación de penas; es decir, si un
sujeto es objeto de diversas condenas, estas pueden ser absorbidas por la pena del delito más
grave. No es una sumatoria aritmética. La pena más larga se come a la pena más chica, para
decirlo en palabras más simples.
Por lo tanto, si se profundiza en materia de libertad condicional, no obstante las enmiendas del
año 2012, se mantuvieron las reglas vigentes, las que se aplicaron a la solicitud de Bustamente,
en 2016, las que señalan que a los condenados a más de 20 años se les podrá conceder el
beneficio de libertad condicional una vez cumplidos 10 años de la pena, y que por este solo hecho
quedará fijada en 20 años. Esas son las reglas del juego. Si ustedes me preguntan si me gustan,
¡claro que no me gustan! ¿Hubiese querido yo que, cuando a Bustamante lo condenaron por
homicidio simple, le hubiesen dado perpetua? ¡Claro que sí! ¿Y qué pasó? La fiscalía no perseveró.
Se quedó con la calificación de homicidio simple, a pesar de que había matado a una mujer y a su
hijo, y lo absolvieron del crimen de inhumación.
La regla vigente a la época decía que a quienes tuvieran más de 20 años de condena, como en
este caso, se les considerará la posibilidad de libertad condicional al décimo año, y él tenía diez
años de pena cumplida. Bustamante tenía 10 años de cárcel cuando postuló al beneficio.
¿Cumplía el requisito? Claro. ¿Era un buen requisito? Era pésimo. ¿Cómo se cambia? Se cambia
con leyes y con la aplicación de justicia por parte de órganos, como la fiscalía, por ejemplo, que no
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 35 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
perseveró. Me refiero que no interpuso un recurso de nulidad.
¿Se dijo algo por parte de los acusadores en 2016? ¿Se acusó a la fiscalía de notable abandono de
sus deberes por no perseverar, o por en el otorgamiento de libertad condicional o por no haber
habido insistencia en pedir la declaración de nulidad del fallo? En este país, cuando a alguien que
mata a una madre y a su hijo lo condenan por homicidio simple, ¿se quedan todos tranquilos?
¿Quiénes tienen que alegar se quedan tranquilitos y no apelan a esa decisión? En este caso, nadie
apeló. Ninguno de nosotros ni los acusadores. Nadie apeló. Pasó directo, como si nada.
Bustamante , quien había sido condenado a veintisiete años, con las reglas del juego que existían
en esa época, claro que podía postular al décimo año a la libertad condicional. Y postuló, porque
se había portado bien, porque fue a la escuela, porque tuvo una conducta “intachable”, que se
refiere a no hacer desórdenes, desmanes, a hacer regularmente las cosas que se le piden que
haga. ¡Básico, básico! Lo cumplió; lo hizo. Pero ¿estaba en condiciones de volver a insertarse en la
sociedad? ¿Con qué criterio se le juzgó? ¿Fue con notable abandono de deberes de una jueza, de
varios que tomaron la decisión, o acá hay un problema endémico del sistema y no queremos mirar
a fondo cómo se dieron las cosas?
Por cierto, también hay un conjunto de hechos, de testimonios de víctimas sobre situaciones
inconexas que no tienen que ver mucho con la jurisprudencia, con lo visto en esta Cámara.
Si se revisan, por ejemplo, distintas sentencias de la sala penal al momento de acoger un amparo,
ellas señalan que lo hacen teniendo solamente en cuenta que el amparado cumpla con los
requisitos objetivos exigidos por el famoso decreto 321, único que ha de satisfacer el condenado.
Según la edad del solicitante, las circunstancias y si no se divisan mayores fines de rehabilitación,
podría obtenerse una prolongación en la privación de libertad.
La Corte Suprema, en relación con los informes, ha señalado que “en relación al resultado
negativo del informe psicosocial, (…) tal alusión no puede estimarse suficiente para cumplir el
deber de motivar adecuadamente una decisión que conlleva prolongar la privación de libertad del
amparado, desde que entrega fundamentos genéricos en relación a diversos condenados, lo que
no resulta aceptable si dichos fundamentos son atingentes a elementos psicológicos de carácter
estrictamente personal. En efecto, la decisión de la comisión recurrida no fundamenta ni siquiera
de manera breve, por qué concretamente en relación al amparado el contenido del informe
psicológico evacuado a su respecto le impide reintegrarse a la sociedad, sin que baste, como se ha
dicho, la mera y general remisión a la opinión de los peritos informantes, porque ello en definitiva
importaría radicar en estos, y no en la Comisión, decidir el otorgamiento de la libertad condicional
y, además, aceptar que tal asunto se defina en último término, nada más que en base a
apreciaciones subjetivas obtenidas de una entrevista llevada a cabo en un determinado momento
del encierro…”.
Por eso es tan importante analizar el mérito del escenario en que se otorgó esa libertad
condicional y, antes que eso, tomar en cuenta el escenario en que la condena a Bustamante, por
razones que todavía nadie puede entender exactamente, fue bastante baja. Fue reducida en los
tiempos de requisitos para poder pedir el beneficio de libertad condicional y nunca fue recurrida
de nulidad. Fue un doble homicidio, pero fue calificado, vanamente, como un homicidio simple.
¿No habría que haber hincado el diente en ese momento? ¿Cómo es posible que a ese señor, en
esa época, en la misma localidad, que cometió ese crimen, a quien se había denominado como “El
homicida del tambor”, se le haya condenado a tan poco, pese a la atrocidad de los delitos que
cometió, y no de una manera ejemplarizadora, que pudo ser, incluso, la cadena perpetua, como en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 36 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otros casos sí ha ocurrido. ¿Qué pasó en el sistema judicial que le aplicó una pena tan minoritaria,
tan rebajada? ¿Y por qué la fiscalía no insistió? ¡Curioso! Porque esos hechos desencadenan otros
después: cumplir los diez años, cumplir simplemente los requisitos básicos, sin informe psicosocial
vinculante.
Por eso, estimados colegas, permítanme decirles que no hay una sola prueba que acredite un solo
capítulo de esta acusación -¡ni uno solo!-; seamos sinceros.
Y en este punto debo detenerme en algunas cuestiones jurídicas para poder demostrarlo, porque
el objeto, en los hechos que sirven de fundamento a la acusación, es determinar si la acusada ha
obrado o no al margen de la Constitución, apartándose de sus deberes. Al parecer, los redactores
del libelo desconocen una categoría esencial de la teoría de la norma: a quien obra autorizado por
una ley no se le puede sindicar que esté actuando de manera antijurídica. Es de Perogrullo. Solo si
el juez falla contra la ley, abandona sus deberes, obviamente; infringe sus deberes ministeriales si
obra en contra de la ley. ¿La magistrada Donoso falló en contra de la ley? ¿Dónde está demostrado
eso en el libelo acusatorio? En ninguna parte.
El punto es que, cuando una interpretación posible puede configurar que es una infracción grave,
como señalan los especialistas, no puede dar lugar al notable abandono de deberes. Si el criterio
que el juez debe seguir es el de los acusadores, ahí entonces se afecta la independencia del Poder
Judicial. Nadie puede fallar, en el Poder Judicial, a la pinta de quien pide o de quien rechaza o de
quien apoya o de quien esté en contra. Esa es la independencia del Poder Judicial. Mal podemos
nosotros asilarnos en un supuesto notable abandono de deberes cuando no hay una sola prueba
que demuestre que se apartaron de la ley los considerandos y el fallo de la libertad condicional.
Lo cierto es que la acusación tiene bastantes problemas. No tiene sentido atribuir el carácter
administrativo, para luego exigir un estándar de imparcialidad, propio de la función jurisdiccional.
Sobre este punto, en el ámbito administrativo se entiende que existe un mayor ámbito de
discrecionalidad que el que existiría en lo jurisdiccional.
Las supuestas probanzas de la defensa solo se construyen sobre la base de alegatos de partes
interesadas, y así lo han reconocido en su propio testimonio, lo que resta imparcialidad. En
algunos casos sorprende que se trate, incluso, de hechos ajenos a la propia acusación.
No se debe desatender el rol No 33.386, de 2020, sobre la apelación del amparo que se cuestiona
en el libelo. Pero un mínimo de seriedad nos lleva a concluir que la función ejercida por la jueza
acusada en este ámbito no se apartó de la ley. Por el contrario, atribuyó un sentido posible a partir
de las modificaciones de la ley N° 21.121 -las últimas-, cuyos reglamentos no están dictados. No
están dictados los reglamentos de esa ley, que es del año 2019, pero constituye sentencia en la
decisión de mayoría, debido a que uno de los hechos atribuidos se constituye casi de una forma
frívola, porque en la sala penal otro magistrado estuvo a favor de la libertad del penado.
Cuestión aparte es que la acusación incurre en cierto desvarío teórico: atribuye a la decisión de la
Comisión  de  Libertad  Condicional  una  supuesta  omisión  de  haber  ejercido  el  control  de
convencionalidad, que la acusación enfrenta un problema insoslayable.
Pensar, por ejemplo, que es tarea de un órgano administrativo el que debe ejercer control de
convencionalidad es una falencia conceptual de la acusación, que no distingue entre los principios
y las reglas, que son cosas distintas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 37 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si la naturaleza de la decisión administrativa resulta inconsistente, imputar, entonces, es una
tarea que se entiende sería jurisdiccional. O es lo uno o es lo otro.
En consideración, por tanto, a las exposiciones anteriormente transcritas y acercándonos ya,
Presidente, a una conclusión, decir que parece francamente increíble que se intente centrar la
libertad condicional sobre la ministra Donoso , cuando durante el funcionamiento de la Comisión
de Libertad Condicional que ella integró se desnudaron todas las falencias y precariedades de
Gendarmería de Chile, reconocidas por el propio director de Gendarmería, que compareció a esta
comisión que investigó la causa; que los miembros de nuestra comisión observaron que se
enviaron todos los informes del jefe del establecimiento -perdone que lo diga con tristeza y pena
con el mismo texto para el rechazo de la libertad condicional. O sea, un estándar de textos ante
comisiones de libertad condicional que van con la negativa, uno tras otro, mayoritariamente, y
que, por lo tanto, no tienen la acuciosidad, la profundidad, el debido tiempo, las debidas
condiciones para un peritaje a fondo del mérito de cada caso, para que así los jueces pudiesen
deliberar.
¿Y vamos a decir, entonces, que esa precariedad de Gendarmería ahora es culpa de una
magistrada? ¿De una magistrada? ¿Que hay que destituirla del Poder Judicial, cuando hasta el día
de hoy Gendarmería está diciendo que sus informes adolecen de graves problemas en la forma en
que están periciados los condenados, cuando son requisitos básicos los que se piden? ¡Si ni
siquiera el año 2016 había condiciones para decir que Bustamante era un psicópata! Porque no se
pudo afirmar eso, porque no había psiquiatra tampoco disponible. Y no pudo ser taxativo el
informe de psicóloga y asistentes sociales, como lo reconocieron en la propia comisión. No pudo
ser  de  esa  manera.  En  reuniones  que  tenían  40  minutos  de  duración  muchos  casos.
Efectivamente, pocos minutos para cada caso.
Y después también Gendarmería señala que el 2018, ellos, Gendarmería , no informaron dos veces
-ya le habían dado libertad condicional; ya estaba en libertad condicional el 2018-, reconoce
Gendarmería que dos veces Bustamante no fue a firmar -que era su obligación firmar-, y recién
ahora -fíjense, ustedes, como es la cosa-, el 2020, se le revocó la libertad vigilada estando ya en
prisión preventiva. O sea, esto es como cuando le llegan en la medicina las condolencias a una
familia, y ha pasado un año de la muerte del familiar. Es como decirle: “Todavía el enfermo está
vivo, se puede salvar”, y resulta que ya murió hace varias semanas.
¿Podemos aceptar hoy estas condiciones de Gendarmería de Chile? Yo no lo hago por condenar a
Gendarmería de Chile. Hablo de la precariedad y las limitaciones con que se están haciendo las
cosas allí. Y estamos hablando de Bustamante, no estamos hablando de otro caso. Estaba en
libertad dos años, no fue a firmar el año 2018, ¿y después se dan cuenta de eso? ¿Y recién se le
revoca la libertad vigilada ahora, el 2020, cuando ya estaba preso por el crimen de Ámbar? ¿Esa
es oportunidad en la justicia? ¿Y la acción de Gendarmería?
Cuando el director, además, de la institución fue a la comisión a dar explicaciones de esto solo dijo
que el 2018 la ley lo obligaba a informar solo si existían dos incumplimientos seguidos, y estos
eran incumplimientos intermitentes. O sea, si el que está en libertad condicional no va a firmar un
día, no importa; pasa. Si dejó de ir otro día, tampoco importa. ¿Tiene que ir dos veces seguidas a
no firmar para que ahí recién se denuncie? ¿Y qué está haciendo el famoso reo en libertad
condicional en ese intertanto? ¿Y esta es la regla? ¿Y tiene culpa de esta regla la magistrada
Donoso ? ¡Por favor!
Entonces, mal se puede intentar decir que todos los problemas -¡todos los problemas! de esta
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 38 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
libertad condicional descansan en una ministra, de varias que fallaron unánimemente en una
determinada comisión.
Por tanto, Presidente, para ir cerrando esta exposición, quiero decirles con total sinceridad y
apego a lo que ha sido nuestra función, las siguientes conclusiones:
Primero. Subsiste en la acusación un déficit esencial, que es la imprecisión de los actos u
omisiones imputables directamente a la ministra -imputable a ella, no al sistema; a ella, porque
aquí estamos juzgando a una sola persona, que es una ministra de corte de apelaciones-, para así
precisar el núcleo de esta imputación y no perder de vista que se trata de una acusación que debe
satisfacer estándares de congruencia a objeto de garantizar un debido proceso, que es el que
nosotros tenemos que otorgar aquí. También tenemos que ser nosotros garantes de un debido
proceso aquí, no solamente de los hechos comunicacionales que ocurren en los medios, que son
atendibles y graves. Pero lo que aquí estamos deliberando tiene que ver con el destino de una
magistrada y su permanencia o no en el Poder Judicial, bajo acusaciones bien fundamentadas,
personalizadas, que aquí no se divisan, por supuesto. Graves problemas del sistema sí se divisan,
muy graves; pero no de una magistrada.
Por lo tanto, no se verifican esos hechos personalísimos con actos precisos y no diluidos, como
ocurre en las responsabilidades sistemáticas respecto a la condena y al proceso de Bustamante
mientras estuvo en la cárcel y después de que estuvo en la cárcel.
Segundo. Resulta evidente en este contexto que la acusación no cumple, a mi juicio, con los
requisitos que pide nuestra Constitución de la República de hoy. Sin embargo, dependiendo de lo
que se resuelva sobre la cuestión previa, el análisis de fondo, es decir, claramente no hacer lugar
a la acusación, debe considerar también todos los factores que están sobre la mesa.
Por tanto, en resumen, sobre la base de todos estos razonamientos y en conformidad al artículo Nº
52, N° 2, letra c), de la Constitución Política, y al artículo Nº 43 de la Ley Orgánica del Congreso,
no existen elementos siquiera que indiquen la responsabilidad por la figura del llamado “notable
abandono de deberes” de la señora ministra de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, señora
Silvana Donoso Ocampo . Al contrario, he llegado a la conclusión de que la ministra, en su actuar y
dentro de las expresas disposiciones legales vigentes a la época -no hoy, sino a la época: el 2016-,
obró con apego a la Constitución y a las leyes. Y, por lo tanto, en ese contexto, desestimo cada
una de las piezas y capítulos de esta acusación constitucional y estimo, honorable Sala, que debe
ser tomada por acogida la cuestión previa y votada favorablemente, y si esta fuese acogida,
desechada por infundada completamente esta acusación constitucional, en virtud de todos los
antecedentes que he entregado en esta comisión y que, a mayor abundamiento, están escritos
para el conocimiento de todos, ante esta delicada decisión a la que debemos abocarnos en el día
de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 39 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANÁLISIS DE ESTADO DE AVANCE DE ESFUERZOS EN EL DESARROLLO DE
VACUNAS PARA ENFRENTAR LA COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto conocer el estado de avance de los esfuerzos llevados
adelante por el país y sus instituciones en el desarrollo de vacunas para enfrentar la covid-19.
A esta sesión han sido citados el ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla , y el ministro
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor Andrés Couve Correa . Asimismo,
han sido invitados la presidenta del Comité Asesor en Vacunas e Inmunizaciones del Ministerio
de Salud, señora Jeannette Dabanch , y el director del Instituto Milenio en Inmunología e
Inmunoterapia, señor Alexis Kalergis Parra .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos que indicaré a
continuación.
Comité Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 3 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática e Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2
minutos y 43 segundos, y Comité Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, está avanzando la discusión y creo que hay puntos importantes que es
conveniente que precise el señor ministro de Salud.
En primer lugar, respecto del ensayo clínico, me preocupa, en particular, el rol del personal de
salud. Todos sabemos que los funcionarios de la salud han hecho un esfuerzo enorme durante
toda la tragedia que hemos vivido este año, y, por ende, es fundamental aclarar y precisar de qué
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 40 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
forma participarán en el ensayo clínico en el que tomarán parte 3.000 personas.
En segundo lugar, me gustaría contar con mayor precisión respecto del momento en que se va a
hacer la evaluación de las cuatro opciones hasta ahora tomadas por Chile, para calificar el éxito de
una o varias de las vacunas que están en ensayo. Si de aquí a diciembre eso se puede clarificar, es
necesario estimar el tiempo de arribo de las vacunas y la forma de distribución. Como se dijo, esa
vacuna podría marcar un antes y un después.
En tal sentido, es importante saber de qué forma serán considerados los grupos de riesgo y cuál
será el orden de aplicación de la vacuna. ¿Cualquiera persona podrá recibir la vacuna o habrá una
categorización para segmentar por grupos de riesgo? ¿Se ha considerado poner en primer lugar al
personal de la salud, a ciertos grupos de pacientes, a personas de determinada edad o a
portadores de ciertas patologías? Es un tema bien sensible que debemos ir precisando, pues es
necesario saber qué criterio se va a adoptar al respecto, porque a veces el nivel de expectativas
que se crea no tiene correlato con la realidad. Es importante que la ciudadanía, en este último
trimestre -ya estamos a mediados de octubre-, vaya teniendo certezas sobre el modus operandi
de la implementación de la vacuna.
De la misma manera, ya que estamos en tiempos de debate presupuestario, ojalá que la autoridad
establezca con certeza cuál será el financiamiento de la cobertura completa de la vacunación
covid en nuestro país durante 2021, considerando los distintos segmentos etarios en cada una de
las regiones, conforme a la manera en que ha ido avanzando el virus en ellas, de manera tal que
no haya mercado negro ni especulación respecto del producto. La idea es que haya un orden
preestablecido y secuencial respecto de las personas que serán destinatarias de la vacuna.
Entiendo que son dos dosis. Por lo tanto, me gustaría que se hiciera una precisión en cuanto al
lapso que debe transcurrir para la aplicación de ambas dosis y cuál será el acompañamiento del
sistema de atención primaria de salud en esa tarea, a fin de que esa vacuna se agregue al
calendario de inmunización que ya existe, que es bastante nutrido.
Solo para redondear, es esencial que la ciudanía comprenda que no porque llegue una vacuna se
acabarán las medidas de protección. Es importante que el señor ministro de Salud pueda precisar
muy bien en qué consiste la convivencia del coronavirus con vacuna en marcha y en aplicación.
Esa información es esencial para los tiempos que vienen, por eventuales rebrotes que puedan
producirse en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
ANÁLISIS DE ESTADO DE AVANCE DE ESFUERZOS EN EL DESARROLLO DE
VACUNAS PARA ENFRENTAR LA COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 41 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La presente sesión tiene por objeto conocer el estado de avance de los esfuerzos llevados
adelante por el país y sus instituciones en el desarrollo de vacunas para enfrentar la covid-19.
A esta sesión han sido citados el ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla , y el ministro
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor Andrés Couve Correa . Asimismo,
han sido invitados la presidenta del Comité Asesor en Vacunas e Inmunizaciones del Ministerio
de Salud, señora Jeannette Dabanch , y el director del Instituto Milenio en Inmunología e
Inmunoterapia, señor Alexis Kalergis Parra .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos que indicaré a
continuación.
Comité Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 3 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática e Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2
minutos y 43 segundos, y Comité Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá el diputado Juan Luis Castro , hasta por 15 minutos.
Tiene la palabra, honorable diputado.
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los ministros de Estado que nos acompañan: al doctor
Enrique Paris , ministro de Salud, y a don Andrés Couve , ministro de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación. También saludo a la doctora Jeanette Davange y al doctor Alexis
Kalergis , ambos expertos y especialistas en la materia.
Hay una gran incertidumbre acerca de cómo está evolucionando la pandemia y, sobre todo, la
manera en que vamos a ir abordándola desde el punto de vista de la vacuna.
El 12 de junio pasado, el ministro de Ciencia anunció que el gobierno estaba desarrollando una
estrategia nacional para conseguir una de las vacunas que se estaban desarrollando para combatir
la covid-19, entendiendo que a esa fecha había al menos diez estudios en fase clínica que podrían,
eventualmente, tener resultados exitosos. El objetivo de esta estrategia era que, llegado el
momento, tengamos una vacuna segura, con un proceso equitativo, oportuno y gratuito para
todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 42 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El 9 de julio se publicó en el Diario Oficial el decreto N° 11, que creó el Comité Asesor
Interministerial para la Disponibilidad de una Vacuna Covid-19. Dicho decreto no contiene una
estrategia, sino que indica que es oportuno desarrollar un plan o estrategia para asegurar el
abastecimiento de una futura vacuna, e instruye al ministerio de Ciencia identificar dicha
estrategia. Este comité cumple la función de asesorar al Presidente de la República en la
coordinación, financiamiento y celebración de acuerdos entre las partes. Es presidido por el
ministro de Ciencia y celebra las sesiones que este convoque.
Tal vez una de las cosas significativas que desde ya uno puede señalar es la necesidad de que
gran parte de la comunidad científica y médica que está inserta en el mundo de las vacunas pueda
tener participación y opinión respecto de este proceso, que hoy desarrolla el mundo entero, y que
tiene un presupuesto, que fue asignado, en su momento, el 13 de julio, pero que todavía pareciera
distar de ser suficiente y necesario para cubrir las necesidades del país.
En cuanto a los desarrolladores de vacunas contactados, el Ministerio de Salud ha afirmado la
disponibilidad de distintas vacunas y se ha contactado con 16 desarrolladores: 5 norteamericanos,
3 de China, 3 del Reino Unido, 1 de Francia, 1 de Bélgica, 1 de Alemania, 1 de India y 1 de Suiza.
En todo el mundo se están desarrollando vacunas contra la covid; algunos lo hacen más
rápidamente que otros. Sin embargo, la seguridad de quienes se han inoculado es, obviamente, la
mayor preocupación de todos los laboratorios. En esto hay una carrera vertiginosa en la industria
farmacéutica.
Ahora bien, se tiene en cuenta que Chile adoptó un acuerdo, que respaldó el Estado con un
presupuesto importante de 2.600 millones de pesos para un convenio entre la Universidad
Católica y el laboratorio Sinovac , de China, pero no sabemos exactamente cuáles son los otros
desarrolladores de vacunas con los cuales Chile está teniendo ya sea una modalidad de convenio,
de contrato o de obtención de vacuna para la ciudadanía, con todo lo que esto implica en las
distintas fases en que se encuentra cada una de estas experiencias tecnológicas en el mundo.
Sin entrar en el detalle -tal vez sería bueno que las propias autoridades pudieran explicar y
detallar las fases en que están cada uno de los estudios-, creo importante plantear algunas
interrogantes que me parece esencial que se vayan dilucidando. Hay una enorme expectativa en
la gente respecto del momento en que lleguen las vacunas a nuestro país. Chile es un país que ha
tenido una larga historia en la producción de vacunas, la que, sin embargo, hace algunos años se
interrumpió. Obviamente, también a nivel nacional existe interés y preocupación por tener en el
futuro una producción propia de vacunas, como ocurrió durante largas décadas en Chile. En ese
sentido, en esta Sala aprobamos, hace ya semanas, un proyecto de ley que mejora las condiciones
de seguridad y protección para el desarrollo de vacunas y para las pruebas y ensayos clínicos de
nuestras vacunas u otras que lleguen en fase de ensayo a Chile. Debo lamentar -me he informado
de ello hace pocos minutos que el Senado no pudo despachar hoy ese proyecto de ley por razones
que cuesta entender. Algo sucedió y no fue posible su despacho. Pero me parece que la urgencia y
la necesidad de colaborar con el perfeccionamiento de las normas que regulan la aplicación de
vacunas es esencial; por eso esta Cámara despachó en su momento ese proyecto, que esperamos
que se traduzca en ley lo antes posible
Existen diversos desarrollos de vacunas, como el que escuchamos ayer, de Johnson &amp;
Johnson , que se encuentra en fase 3, que ha tenido problemas por la aparición de cuadros
inexplicables en una persona, razón por la cual está en pausa en la actualidad y se está viendo la
relación causa-efecto entre la patología y la administración del fármaco.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 43 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La vacuna desarrollada por la Universidad de Oxford está en fase 3, y es una de las más
importantes en Europa; ha participado también la farmacéutica Astra Zeneca . Esta iniciativa lleva
varias semanas desarrollando la fase 3 en Brasil, en Sudáfrica y en Reino Unido, pero tampoco ha
estado exenta de problemas, debido a que se han encontrado dos pacientes con efectos
secundarios relativamente graves.
Moderna es otra industria que está desarrollando una vacuna, la que se encuentra en fase 3, y
España participará en su proceso de producción. Novavax, en Estados Unidos, desarrolla una
vacuna que se encuentra en fase 3, y los pacientes han demostrado tener respuesta inmune; sin
embargo, ha habido pruebas con efectos secundarios moderados. El grupo biofarmacéutico
gallego Zendal , a través de su filial Biofabri , ha sido escogido por la farmacéutica estadounidense
para producir el antígeno de esta vacuna para toda Europa.
En China, la vacuna desarrollada por Sinovac, que es el laboratorio con el cual se hizo el convenio
inicial desde la Universidad Católica, con fondos del Estado chileno, se encuentra en fase 3 desde
hace varias semanas, con pruebas en Brasil y en Chile. Sería importante que las autoridades
especificaran de qué modo se está realizando el ensayo clínico en nuestro país para aplicar la
vacuna masivamente a contar del próximo año. La adquisición sería de 20 millones de dosis, a
cambio de una rebaja en el precio de mercado.
No voy a nombrar todos los otros laboratorios, que son diversos y que están en distintas etapas en
el desarrollo de la vacuna en el mundo.
El mundo va a ser distinto con y sin vacuna -no cabe duda-, pero todo indica que el virus va a
seguir transmitiéndose de distintas maneras, con distintos rebrotes, eventualmente, ya que aún
estamos en una etapa endémica en Chile y en gran parte del mundo respecto de sus formas de
transmisión.
Es importante que se clarifique cuántas iniciativas existen y cómo se va a implementar por parte
del gobierno chileno la disposición de las vacunas, para que el pueblo chileno tenga la provisión
suficiente de vacunas al momento en que estas lleguen a nuestro país y se comercialicen. Se ha
afirmado taxativamente que esta será gratuita, pero también es importante que la comunidad
sepa cuál es el ordenamiento jerárquico que hará la autoridad sanitaria respecto de los grupos
vulnerables. Estoy pensando en los adultos mayores, en las embarazadas, en los niños, en
aquellas personas que tienen trastornos inmunológicos o que tienen terapias crónicas de distinta
evolución, quienes, obviamente, tienen prioridades unos sobre otros respecto de las poblaciones a
las cuales se va a empezar a vacunar.
Se ha dicho que en torno al primer o segundo trimestre del 2021 podría ser la época aproximada
en que podamos contar con vacunas. Sin embargo, la ciudadanía, que obviamente recién está
informándose de los reportes internacionales y locales que se van dando, tiene grados de
incertidumbre, pero al mismo tiempo de gran esperanza de saber cómo nuestro país está
preparado, cómo se van a desarrollar los ensayos clínicos, de qué forma el gobierno está
colaborando y financiando, por ejemplo, el ensayo de Sinovac. Hasta ahora no hay una
información clara respecto de la ejecución presupuestaria de los 2.600 millones de pesos, y de un
plan detallado sobre su gasto. Por cierto, es imperativo que tanto el Ministerio de Salud como el
comité asesor cuenten con toda la gama y las posibilidades de ofertas de vacunas que en el
mundo vayan agregándose con éxito, al terminar todas las fases, para su total comercialización y
aplicación en el mundo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 44 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, en ese sentido, surge con mucha fuerza la necesidad de que se precise ante esta
honorable Cámara todos los contactos hechos con laboratorios, las iniciativas del gobierno, el
estado en que se encuentran, los grupos más vulnerables de la población, las regiones que
pudieran tener mayores grados de afectación o no, dependiendo de la evolución que está teniendo
la pandemia actualmente en Chile, que es de forma asimétrica o desigual según las regiones.
También me interesa que se nos señale cuáles son las razones técnicas y médicas por las cuales
se ha tomado contacto con determinados laboratorios, qué sucede con ellos, cuál es la evaluación
que se hace de las distintas formas de desarrollo de vacunas que se están haciendo actualmente
en el mundo; de qué manera ambos ministerios, el de Salud y el de Ciencia, han considerado en el
proyecto de ley de presupuestos para 2021, que ya se comenzó a analizar, el abastecimiento y la
provisión de vacunas covid-19, las cuales, obviamente, la población estará ansiosa de recibir lo
antes posible. La idea es que esto no genere discriminaciones ni una situación odiosa debido a que
algunos las podrán pagar y otros no.
Por lo tanto, ¿cómo se llevará a cabo la distribución gratuita? ¿Cómo será la manera en que Chile
implementará este proceso en paralelo a la tradicional campaña de invierno, que empieza
normalmente en febrero de cada año? Pero, sobre todo, me gustaría saber cómo vamos a recoger
las distintas opiniones científicas que la comunidad tiene.
Lo consulto, porque ha habido distintas misivas y planteamientos de sociedades científicas de
nuestro país en torno a todo lo que ha sido la evolución de la pandemia, de modo que nos parece
fundamental incorporar, incluir y tener la capacidad de escuchar a todos los sectores de opinión
informados, técnicos y responsables respecto de la manera en que Chile comenzará a aplicar un
sistema de vacunación que permita combatir la covid-19 sin relajar las medidas que actualmente
se conocen y que nos seguirán acompañando: el distanciamiento social, el uso de mascarilla y el
lavado frecuente de manos.
Por lo tanto, hay un hecho esencial. Poco se sabía y se sabe aún de los detalles de cómo se irán
experimentando las vacunas, pero sí necesitamos dar certeza a la población respecto de la forma,
el contenido y el desarrollo de la aplicación de esa vacuna a todos los sectores de la población
chilena.
En ese sentido, nos parece prioritario potenciar la industria nacional. En el futuro, Chile debiese
volver a tener un gran equipo técnico sanitario que permita reponer la histórica producción de
vacunas en nuestro país, más aún cuando todo indica que este virus va a permanecer largos años
con nosotros. No podemos depender solo de las compras en el mercado internacional, sino
particularmente,  como  lo  hicimos  durante  tanto  tiempo,  tener  nuestro  propio  sistema  de
producción de vacunas.
Me parece importante la opinión de la autoridad, sobre todo en cuanto a lo que sucederá en los
meses que vienen, de primavera y verano, antes de que empiece a llegar la vacuna, que se estima
podría estar disponible alrededor de marzo, abril o mayo del próximo año. Necesitamos tener
certeza y claridad respecto de cómo se implementará este proceso, porque irán cambiando las
sensaciones de gran riesgo que hoy tienen los grupos más vulnerables de la población en nuestro
país.
Quiero agradecer a la Comisión de Salud, porque ha apoyado la iniciativa de tener esta sesión
especial, así como a las autoridades que hoy nos acompañan para resolver todas las interrogantes
y las dudas que, obviamente, la ciudadanía tiene sobre esta materia. Incluso más, en el ámbito
médico, muchos no están suficientemente adentrados en esta materia y pueden tener dudar sobre
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 45 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los efectos colaterales, los riesgos posibles y respecto de las distintas opciones que de pronto
aparecen en las redes sociales, tanto de crítica como de aceptación de algunos métodos para
tratar el coronavirus o para prevenirlo, algunos ficticios, otros con algún asidero, pero que generan
confusión en la ciudadanía respecto de cuál es la verdadera realidad médica de cómo enfrentar
esta pandemia ahora, con un instrumento tan potente como una vacuna que todo el mundo ansía
y anhela que llegue lo más pronto a nuestro país, pero que se distribuya en igualdad de acceso y
en condiciones dignas y oportunas para toda la población.
Estos son los aspectos que quería abordar inicialmente, en el tiempo previo, así como las
interrogantes que, a nuestro juicio, son atendibles para ser desarrolladas en esta sesión especial
sobre la vacuna covid-19.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 46 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, en estos meses hemos estado en un verdadero parto con fórceps, para decirlo
médicamente, porque ha habido una voluntad parlamentaria que recogió el sentir ciudadano, pero
se ha topado con la negativa y la incapacidad del gobierno para acceder a esta propuesta, hasta
hoy, anunciando incluso requerimientos ante el Tribunal Constitucional.
Un adulto mayor tiene grandes temores: a enfermar, a morir, a no poder pagar los medicamentos
que no tiene y a empobrecer, y la gente que está activa sabe que el día que jubile su ingresos
caerán a menos de un tercio.
Si vamos a hacer un maquillaje al sistema de AFP, para eso es el proyecto que está pendiente en
el Senado, pero no se necesita una cirugía estética, sino cambiar de verdad el sistema de AFP.
En consecuencia, la gente cree más en tener un dinero presente a una miseria en el futuro. La
gente no es tonta sabe que hoy ese estado de necesidad sigue latente para todas las necesidades
prioritarias que siguen teniendo.
¿Qué le vamos a decir a los colectiveros, a los garzones, a las pymes, a los feriantes, a los
empleados públicos, que no tienen otra alternativa para llegar a fin de año que tener acceso a su
propio 10 por ciento de los fondos en las AFP?
Hoy se pueden pronunciar discursos, odas y alabanzas a la buena voluntad y a la característica
humanitaria de este proceso, pero el gobierno, finalmente, nunca quiso ni quiere entregar esa
respuesta a las necesidades de la gente.
Por eso hoy, en un día histórico, anhelado y deseado por la inmensa mayoría de la población,
decimos que los enfermos terminales -proyecto que votaremos posteriormente- sí van a tener
acceso, gracias a una moción de nuestro querido diputado Marcos Ilabaca, a esos recursos.
Los beneficiarios de rentas vitalicias también tienen derecho a ser incorporados por primera vez, y
no basta con incluir las pensiones alimenticias, porque todavía hay madres esperando que les
entreguen los fondos retenidos del primer retiro.
Vamos a estar al lado del pueblo, no le vamos a dar la espalda, vamos a insistir hasta el último
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 47 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
minuto en que haya condiciones de salida para que la gente no viva la miseria ni el estado de
endeudamiento que hoy afecta a la clase media.
Pese al gobierno, pese a los discursos, pese a la demagogia, aquí estamos, y seguiremos estando
al lado de la gente, en este momento decisivo, en este día histórico en que aprobaremos el
segundo retiro de fondos desde las AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero centrar mi intervención específicamente en la partida de Salud del
presupuesto 2021, en que encontramos un problema muy grave, muy serio, respecto del cual la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 48 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cámara de Diputados, y el Congreso en su conjunto, deberá resolver e influir sobre el Ejecutivo.
Paso a relatar la situación.
En primer lugar, este año, la causa número uno de muertes en Chile ha sido la covid-19, que ha
superado a las enfermedades cardiovasculares.
En segundo término, todos reconocemos que la puerta de entrada del sistema de salud en nuestro
país es la atención primaria de salud, cuyos trabajadores han tenido una labor francamente
encomiable, sacrificada, entregada durante todos los meses que lleva esta pandemia tan
dramática.
En tercer lugar, el presupuesto presentado al Congreso aumenta en 162 pesos el per cápita de la
atención primaria de salud. Nunca habíamos visto una cifra tan misérrima como la que hoy se
encuentra sobre la mesa. Esto no significa disminución de sueldos, que son estándares dentro del
sistema público, en las asignaciones permanentes y el sueldo base, pero sí una severa restricción
a la atención que brindan los trabajadores de la salud, que son cientos de miles. En postas rurales,
Cesfam , Cecosf y en toda la red pública de salud los trabajadores de la salud no podrán atender al
80 por ciento de la población que se atiende exclusivamente en los consultorios de atención
primaria. ¡Esto es inaceptable!
Por eso, la bancada del Partido Socialista ha resuelto que, de no mediar una solución a la grave
situación de la atención primara de salud con este presupuesto franca e inimaginablemente malo,
rechazará toda la partida del Ministerio de Salud, dada la gravedad nunca antes vista en cuanto a
los hechos que puedan consumarse si se aprueba esa miserable cifra de 162 pesos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
ANÁLISIS DE RECHAZOS MASIVOS DE LICENCIAS MÉDICAS VERIFICADOS
DENTRO DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE
POR CALAMIDAD PÚBLICA DECLARADO EN VIRTUD DE PROPAGACIÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señora Presidenta, recuerdo que el anterior ministro de Salud dijo en la Sala de la Cámara que los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 49 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
libros de reclamos en las Compin estaban llenos de felicitaciones por los éxitos logrados con las
licencias médicas, el término de las trabas burocráticas, el fin de los problemas con los pagos y las
autorizaciones. Uno se asombró al escuchar aquello en ese momento, pero también ahora nos
asombramos cuando tenemos una situación tan recurrente, sobre todo en pandemia, pues este
año en Chile la primera causa de muerte es por covid; la primera causa de licencias médicas es la
salud mental y la segunda es la covid. Prácticamente, una de cada cuatro licencias ha sido
rechazada o reducida por las isapres y tenemos una gran cantidad de efectos en el Fonasa, donde
se atiende la mayoría de los chilenos.
Por lo tanto, este tema que ha traído a colación el diputado Marcelo Díaz nos permite tratar de
aclarar, de una vez por todas, qué vamos a hacer con esto.
Tuvimos una comisión investigadora cuyos resultados fueron entregados al supremo gobierno el
año pasado; sin embargo, hasta la fecha, no se ha introducido ninguna mejora que modernice el
sistema en aspectos como la calificación médica, en que el sistema no sea juez y parte para
definir cuándo una licencia puede ser autorizada. Hasta el día de hoy, ninguna de estas trabas ha
podido  ser  modificada,  ni  por  una  ley,  por  mensaje  del  Ejecutivo,  ni  por  enmiendas
administrativas.
Entonces, mi llamado al doctor Enrique Paris -a quien conozco, respeto y tengo cariño es a hacer,
de una vez por todas, un cambio profundo no solo en el régimen del Fonasa, que de alguna
manera ya está en marcha con un proyecto antiguo, sino también en el caso del reposo por
enfermedad. Tan válido como un medicamento es el reposo bien hecho. El reposo en salud mental
no es estar en cama, sino desconectado del ambiente que genera el estrés. El reposo para las
enfermedades tradicionales se logra en casa, acostado u hospitalizado. Con las licencias tenemos
un grave problema en Chile, porque hoy hay que pedir como un favor gozar una licencia, porque
no es un derecho adquirido de verdad por la ciudadanía.
No puedo dejar pasar la oportunidad de pedirle al señor ministro su opinión sobre un hecho que ha
causado gran preocupación, como es la fallida compra de ventiladores que ha generado una
demanda multimillonaria y que debe resolverse porque el Estado no puede pagar los errores de
una anterior autoridad por una compra mal hecha en pleno período de pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE ROL ESTATAL PARA PROTECCIÓN DE VIDA DE BEBÉS CON
ATROFIA MUSCULAR ESPINAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Juan Luis Castro .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 50 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, la verdad es que estamos frente a una situación bastante dramática, porque
todos nos hemos informado, por las redes sociales y por los medios de comunicación, de los
doscientos casos de niños que están en esta circunstancia.
Quiero ser enfático en lo siguiente: esta es una enfermedad que hasta hace cuatro años no tenía
ninguna cura en el mundo. Recién ahí empezaron a surgir los primeros medicamentos, que son
tres, básicamente, que se utilizan para dar soporte de vida a niños por una enfermedad genética
que afecta hoy a doscientos en el país, pero que a cualquiera le puede sobrevenir, porque es de
una herencia muy particular, autosómica dominante. Ellos no pueden moverse, respirar o comer.
Esta enfermedad se manifiesta en las primeras etapas de la vida, antes de los dos años.
Hasta el año 2016, esos niños estaban condenados a morir.
Con la aparición de estas nuevas terapias, Chile se puso a tono respecto de poder buscar
alternativas, pero el problema es que ha sido a costa del dinero que las familias han podido reunir
a través de colectas y otros medios.
La “ley Ricarte Soto ” surgió hace cinco años y medio. Ricarte Soto , un gran comunicador, tuvo
cáncer al pulmón. Tenía isapre, pero no le alcanzó para cubrir su tratamiento, por lo cual encabezó
la Marcha de los Enfermos. La Presidenta Bachelet recogió el proyecto, que se tramitó en el
Congreso Nacional, se aprobó y lleva cinco años de vigencia como ley de la república. Hay varias
enfermedades ya incorporadas a los beneficios de dicha ley, pero esta no lo está.
Hago énfasis en que esos niños han tenido que acudir a la justicia para obtener ayuda del Estado.
Hay treinta y tres casos judicializados en Chile, con todo lo que implica un largo proceso de
peregrinar por tribunales, y a treinta de ellos la justicia les ha dado la razón, por lo cual ha
ordenado al Ministerio de Salud cubrir sus terapias.
Las terapias son carísimas, es evidente que son carísimas, y además son pocos frecuentes, muy
poco frecuentes. En ese sentido, el Estado de Chile debe comprender que la salud es un derecho,
no una plegaria o una peregrinación.
Por eso surgió la “ley Ricarte Soto ” y, por lo mismo, hoy invocamos que estas tres terapias -
Spinraza , Risdiplam y Zolgensma - puedan ser cubiertas por dicha ley. Las familias afectadas, a
través de FAME Chile, han luchado intensamente por lograr aquello y, para tal efecto, se han
reunido con el ministro de Salud.
En este mismo sentido, la Comisión de Salud, a petición de quien habla, acordó por unanimidad,
de manera transversal, hace dos meses, el 6 de octubre, oficiar al ministro de Salud para
solicitarle que tenga a bien gestionar la inclusión de las terapias de alto costo de la enfermedad
atrofia espinal muscular entre aquellas a las que la “ley Ricarte Soto ” otorga cobertura.
Ya estamos a mitad de diciembre y ese decreto tiene que estar lo antes posible, porque ya está
atrasado. Aquí se juega de verdad un principio básico: si queremos que la vida sea resguardada y
protegida, que la salud sea un derecho, y no una espera infinita rumbo a la muerte.
Cuando hablamos de tratamientos que cuestan entre 400 millones y 1.600 millones de pesos,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 51 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estamos hablando de condenar a una lucha contra el reloj a esos padres, como los de Agustín
Briceño, de Rafael Calderón, “Rafita”; de Catalina Crisosto, y de tantos más que podríamos
nombrar. Esos bebés podrían vivir perfectamente, porque su problema no es cerebral, sino de la
médula espinal. El problema de esos niños es motor y no intelectual.
Ahora bien, es aun más grave que existiendo los medicamentos y que estos llegan a Chile, su alto
valor nos impida salvar la vida de casi 200 niños. A cualquiera de nosotros le podría tocar vivir una
situación similar con sus hijos. El no tener la dosis les impide tener una vida normal. ¡Imagínense
cómo puede cambiar el panorama para muchas familias si cuentan con la dosis requerida!
Por lo tanto, en este contexto, nos parece esencial, tanto al Comité Socialista como a la Comisión
de Salud, que hoy el ministro de Salud -sabemos que está preocupado- se comprometa a dar el
impulso final para que la “ley Ricarte Soto ” incorpore estos casos y para que terminen los
impuestos a la importación de esos medicamentos. Queremos dar facilidades a los niños que están
en esta condición, para que no sea necesario acudir a los tribunales de justicia con abogados a
buscar soluciones, para que no sea necesario apelar a la misericordia para salvar la vida de esos
niños. Legislemos y asumamos un compromiso de Estado por todos los que ya están incorporados
en la “ley Ricarte Soto ” y por los que no lo están, que merecen una solución distinta ahora, no
mañana, para salvar sus vidas.
Esa es la petición que hacemos formalmente a la autoridad y creemos que tendrá el respaldo de
todos los sectores, porque es una causa social, una causa legítima, en que se juegan la vida niños
muy pequeños que no pueden esperar por su medicamento solo por razones de dinero, porque
hoy el dinero es la única forma de acceder al tratamiento, porque el Estado no lo garantiza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
AMPLIACIÓN DE DONACIÓN DE ÓRGANOS ENTRE PERSONAS VIVAS A
PARIENTES POR AFINIDAD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12362-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que amplía la posibilidad de
donación de órganos entre vivos, incluyendo a los parientes por afinidad.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 52 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 75ª de la legislatura 367ª, en jueves 12 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, agradezco que me haya dado la palabra para referirme a este tema de tanta
sensibilidad pública.
Tenemos una lista de espera que suma 2.700 personas. En ello inciden dos factores. Primero, la
mitad de las donaciones se frustra porque hay un familiar directo que se opone. Esa es una
realidad que ocurre en todos los hospitales. Una persona puede haber decidido estar en el registro
de donantes, pero puede ocurrir que un familiar se oponga a la voluntad del titular, y, por esa
razón, la mitad de las veces no se produce la donación.
Segundo, una ley que aprobamos el año pasado permitía que el registro de no donantes, que
alcanzaba a cuatro millones de chilenos, se revisara y se le preguntara a cada chileno si
rectificaba o modificaba su conducta sobre la donación.
Esa ley, que entró en vigencia a mediados del año pasado, establecía que esa persona tenía que
ser notificada por carta certificada del Ministerio de Salud, en la cual se le preguntase si estaba
dispuesta a cambiar su criterio respecto de ser no donante. Para ello se disponía de un año desde
la entrada en vigencia de la ley, plazo que venció prácticamente en noviembre del año pasado.
Hace pocas semanas nos enteramos de que nunca se enviaron las cartas certificadas, de
conformidad con lo establecido en el artículo primero transitorio de la referida norma, sino que se
hicieron dos publicaciones en el Diario Oficial por la autoridad de salud, con las cuales se conformó
para establecer los cambios en ese registro de no donantes, que hoy bajó a treinta mil personas.
¿Por qué bajó? Porque la inmensa mayoría de esos cuatro millones de personas nunca supo que su
condición de no donante se había modificado porque expiró el plazo que la ley establecía para
hacerlo.
Hago presente esa conducta, porque se trata de factores legislativos. Nosotros de buena fe hemos
aprobado variadas iniciativas de ley sobre donación de órganos -de paso, anuncio que sin ninguna
duda apoyaremos la que se encuentra en estudio-, pero de pronto, en la implementación de la ley
-es el punto que quiero marcar-, no se dan las acciones propias de la autoridad sanitaria para
favorecer la donación, en este caso, con plena conciencia y voluntariedad de las partes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 53 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este caso, la donación de donante vivo es clave en relación con muchos órganos y para muchas
personas que la están requiriendo, por lo que estamos abriendo una compuerta; pero no dejemos
de reconocer que la donación de donante cadáver sigue siendo también muy importante en Chile.
En ese sentido, el registro de personas donantes y la posibilidad de que las personas accedan a
una donación altruista, con conversación en el grupo familiar, para que al respecto nadie
argumente una concepción cultural o religiosa distinta, son claves para que eso se favorezca.
A eso se debe agregar la disponibilidad de los hospitales en materia de camas críticas, de manera
de absorber las necesidades de esos pacientes.
En pandemia eso fue muy difícil. Si viene un segundo brote, puede ser aun más complejo, pero
este es el escenario que tenemos que enfrentar desde ya.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 54 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero dedicar esta sesión histórica a una persona joven que padeció una
enfermedad neurológica por muchos años y que murió en enero del año pasado. Se llamaba Paula
Díaz , oriunda de Talca. Ella sufrió una enfermedad neurológica, que nunca se supo cuál era, y
pidió a dos presidentes de Chile que le concedieran la posibilidad de ejercer la eutanasia, pero eso
nunca ocurrió. Para ella este debate, porque es muy importante la trascendencia histórica que va
a tener.
Por décadas los médicos hemos tenido en nuestras manos el destino de la muerte de las personas.
Perdonen que lo diga tan fuertemente, pero durante demasiados años en el mundo decidíamos,
quienes estábamos en el lado de la salud, hasta dónde llegaba una persona en su agonía o en su
enfermedad terminal. Afortunadamente las cosas han ido cambiando en el tiempo.
Me tocó trabajar más de veinte años en la unidad de cuidados intensivos del Hospital Barros Luco
y tuve que practicar eutanasias. Lo digo derechamente. ¿Cuál? Pasiva. Consistía en informar a los
familiares del paciente la verdad respecto de un caso. Cuando no había nada más que hacer se
comienza a bajar el oxígeno, se empiezan a retirar los sueros, se empiezan a retirar los
antibióticos, las diálisis, la alimentación parenteral. Hoy ello se llama “limitación de esfuerzo
terapéutico”, pero, en la práctica, es una eutanasia pasiva; es decir, omitirse de seguir adelante
con terapias inútiles e infructuosas para rescatar o volver a la vida a una persona.
Entonces, ¿de qué se trata esto? De devolver a las personas el poder de resolver también, cuando
están en el límite de la vida, hasta dónde continúan con ella cuando tienen una condición
claramente imposible de recuperar o irreversible. En ese plano, así como hoy los médicos estamos
acostumbrados a pedir el consentimiento de las personas para someterlas a una operación, a un
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 55 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
examen o a una nueva terapia, y estas firman un documento, conscientes de lo que aceptan o
rechazan como terapias médicas, hoy tenemos el deber de explicar a una persona cuando está en
condición terminal. Esto no significa tener solo un cáncer; hay muchas enfermedades no
cancerosas que también son terminales.
Esto es distinto de la terapia paliativa, que hoy se ha puesto en contradicción por algunos colegas
parlamentarios,  pero  que  no  son  contradictorias.  La  terapia  paliativa  obviamente  es  un
coadyuvante fundamental para el rescate de la vida digna de una persona que sufre una
enfermedad grave, pero el consentimiento para tomar una decisión que coloque fin a su vida
¡caramba que es una decisión que autónomamente tiene que resolver ella misma con criterios
médicos establecidos!
Por ejemplo, el proyecto establece que personas afectadas por depresiones profundas, por
adicciones a drogas o a distintas sustancias, evaluadas por terceros que son profesionales de la
salud, quedan descartadas de llegar a una condición de eutanasia. ¡Claro!, porque una persona
que está bajo un profundo cuadro depresivo evidentemente piensa en el fin de la vida, en el
suicidio, y muchas lo hacen; pero aquí estamos hablando de decisiones cuando hay lucidez de
conciencia y despejadas todas las interferencias medicamentosas o de enfermedades que
produzcan la baja en el estado de ánimo.
Por lo mismo es que hoy este proyecto establece con claridad que el compromiso de la ciudadanía
va a ser para lograr tener definición propia, o sea, autonomía para resolver estas cosas.
Durante la pandemia por covid ¿cuántas veces escuchamos hablar de muertes compasivas? Me
imagino que todos nos acordamos de eso al principio: cuando esos enfermos graves por covid no
llegaban a la UCI y se reportaban como muertes compasivas. ¿Qué era eso? Era la conversación
que tenía el médico con la familia del paciente cuando no había nada más que hacer, para no
conectarlo a un ventilador mecánico por lo infructuoso que esto resultaba para el nivel de
gravedad que tenía esa persona, porque no le prolongaba la vida ni le daba esperanzas de
recuperación. De eso se trata precisamente: de que cuando técnica y científicamente no haya
nada más que hacer, entreguemos la soberanía a las personas para que decidan hasta dónde
quieren sostener una vida en condiciones indignas o si quieren dar dignidad a su muerte.
Por eso este proyecto, que es de muerte digna o buen morir, que es lo que significa eutanasia, no
puede ser peyorativo ni atentatorio a las culturas y a las creencias religiosas, porque, en la
práctica, lo que estamos haciendo es valorizar el rol de la vida hasta donde los sujetos puedan por
sí mismos, no por terceros, no por nosotros los médicos o porque alguien más diga otra cosa,
definir hasta dónde aquella llega en condiciones precarias o insalvables.
Esta es una iniciativa fundamental. Hace dos años le dimos el vamos en la Comisión de Salud, hoy
está en la Sala y debe ser, como lo han pedido varios colegas, motivo de urgencia por parte del
supremo gobierno para que, de una vez por todas, haya ley de muerte digna en Chile, en aras de
todos los fallecidos sin poder lograrlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 56 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO RELACIONADOS CON LOS IMPACTOS SANITARIOS,
ECONÓMICOS,SOCIALES Y LABORALES PROVOCADOS POR PANDEMIA (CEI
47).INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS
ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON EL ESTADO DE
EXCEPCIÓNCONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA EN
TEMAS SANITARIOS, ECONÓMICOS Y DE ORDEN PÚBLICO (CEI 48)
Diputado informante de las comisiones especiales investigadoras es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno en relación con los
impactos sanitarios, económicos, sociales y laborales que la pandemia, por la enfermedad
Covid-19, ha provocado en el país (CEI 47 y CEI 48, unidas), sesión 106ª de la presente
legislatura, en miércoles 25 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, por seis minutos y treinta y cinco
segundos, el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, al escuchar las intervenciones de algunos colegas del oficialismo, pareciera
como si esta fuera una discusión entre leales y patriotas, es decir, entre gente que está a favor de
que el país haya combatido y esté combatiendo la pandemia versus algunos que, al parecer con
intereses mezquinos, quisieran torpedear o echar abajo las estrategias del gobierno.
La comisión investigadora, en la cual participé activamente, tuvo como objetivo precisamente
deslindar todos los problemas que existieron. Lo señalo porque aquí escucho a parlamentarios
hablar como si todo esto hubiera sido maravilloso y espectacular y Chile no tuviera, como ocurre
hasta hoy, 600.000 casos, 22.000 muertos, llegando a estar en un minuto entre los diez países con
más casos y fallecidos en el mundo; hoy día estamos dentro de los veinte.
Esa no es ninguna gracia para exhibirla como logro. Si alguien quiere negar que las cosas se
pudieron haber hecho de otra manera, la comisión investigadora fue el lugar en que ello se
analizó, con la comunidad científica y con distintos actores. Y en ese sentido, quiero precisar
algunos puntos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 57 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer término, quedó claramente establecido que aquí hubo controversias que en un minuto
fueron insalvables para el gobierno, que incluso le costaron la salida al anterior ministro de Salud
en julio, en el peak de la pandemia, como, por ejemplo, todo lo que implicó el no dar a conocer -
materia que hoy está judicializada la magnitud de los casos que día a día se reportaban. Seamos
francos: todavía está pendiente el fallo de la justicia para dirimir qué ocurrió con ese equipo
especial del Ministerio de Salud que en un momento -a fines de abril decidió desconsiderar los
reportes diarios que entregaba epidemiología y administraba la información del reporte que daba
la autoridad oficial al día siguiente, retrasando o cambiando las horas de corte y las cifras que se
estaban dando a conocer en pleno período pandémico, incluso cuando se decretó la llamada
“nueva normalidad”, a finales del citado mes.
Quedó en controversia, justo el día antes de que saliera el anterior ministro, el 12 de junio -se supo
gracias a un reportaje periodístico-, algo que el país ignoraba, cual es que había un doble registro
de fallecidos: uno que se entregaba a la Organización Mundial de Salud y otro que, derechamente,
se entregaba al país y que contenía 3.000 muertos menos. Fue un asunto que finalmente se tuvo
que aceptar y admitir, y hasta el día de hoy existe un reporte de casos de fallecidos confirmados y
de fallecidos probables.
Asimismo, se tuvo que admitir, cuando llegó el ministro Paris , que durante tres meses se
abandonó la trazabilidad. ¿Qué es eso? La huella de los casos. Hoy día Chile llega a tres casos de
contactos por contagiado, y debiera llegar, a lo menos, al doble, según la estadística internacional.
Ese es un problema que nos persigue hasta hoy, con segunda ola, por el mal y tardío manejo con
que se incorporó la trazabilidad en la atención primaria de salud.
La estrategia de las cuarentenas dinámicas, que duró dos meses y que terminó en lo que tenía
que terminar: en cuarentena para toda la Región Metropolitana, fue parte de un problema que
atrasó la efectividad de las medidas para dicha región, que en un momento se inflamó
completamente.
¿Qué pasó con la nueva normalidad, entre fines de abril y mayo? ¿Cuántos casos les debemos a la
llamada “nueva normalidad”, al cafecito y a las demás cosas que se dijeron en pleno ascenso al
peak de la pandemia?
¿Qué pasó con el famoso carné de alta anunciado por el entonces ministro Mañalich en el mes de
mayo, que nunca vio la luz, porque en ninguna parte del mundo nunca se aceptó que existiera ese
tipo de documento?
¿Qué pasó con el anuncio sobre el test de saliva, que se hizo con bombos y platillos a principios de
junio? No existe, no hay test de saliva disponible, porque era una técnica a la que todavía le
faltaba demasiado tiempo para su validación. De hecho, aún no está validada en nuestro país.
¿Qué ocurrió con la Mesa Social Covid-19, que, según dijeron sus propios integrantes, hasta el día
en que terminó su tarea nunca tuvo un acta? Nunca hubo un acta de las sesiones de la Mesa
Social Covid-19 que se realizaron dos veces a la semana en La Moneda.
¿Qué pasó con las discrepancias suscitadas con el consejo asesor del Ministerio cuando se planteó
todo un conjunto de medidas para permitir hacer más estricto el retorno, después de agosto y
septiembre, de los trabajadores a la actividad normal, cuando se habló de un listado de
actividades laborales esenciales, esto es, las únicas permitidas para continuar? Hasta el día de hoy
no conocemos un listado de trabajos esenciales, porque nunca se entregó.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 58 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Todavía está pendiente la judicialización de los correos y que se sepa la verdad, después de dos
meses de su retención por parte del Ministerio de Salud.
Y hoy día, para finalizar el punto, estamos lamentando que el no cierre de fronteras nos permitiera
dar la bienvenida a la cepa británica a nuestro país. Claro, porque hace un mes, cuando se dio a
conocer esta cepa, en lugar de haber cerrado los aeropuertos para toda Europa, se cerró para una
línea aérea, que es la que menos vuelos trae a Chile. Entonces, gracias a esa medida “tan
inteligente”, tenemos la cepa británica circulando en nuestro país.
Si miramos a Gran Bretaña y al resto de Europa, ¡vean cómo están ellos con esa cepa! Esa
mutación del virus es lo peor que han tenido durante la segunda ola que están viviendo. Y Chile es
el único país latinoamericano que tiene dicha cepa, producto de un error. Si a eso agregamos las
conductas en el plan Paso a Paso, como, por ejemplo, el flexibilizar todas las medidas, que hoy
debieran ser más restrictivas y que nos tienen en un alza en desarrollo de la segunda ola, con
ciudades que están muy complicadas en el norte y en el sur del país, yo digo: se tropezó con la
misma piedra. ¿Y se aprendió esa lección?
Por eso este informe, que es duro en cuanto a sus conclusiones, no se puede descalificar, ya que
cada hecho está demostrado. Y en esta materia hay mucho más que aprender, porque al
momento de resolver las cosas, la autoridad ha privilegiado lo económico por sobre lo sanitario.
Por eso, nuestra bancada votará a favor el informe de la comisión investigadora, que coloca
justicia y la verdad científica y sanitaria de lo que aquí sucedió durante todos estos meses.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
No hay más inscritos. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre los informes de las comisiones especiales
investigadoras en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 59 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, estamos en un momento histórico para el país, porque existe una deuda
pendiente desde hace muchos meses.
Cuando se luchó, incansablemente, por lograr el primer retiro, ya las voces de los pensionados por
rentas vitalicias se empezaron a manifestar. Eso fue recogido aquí, en el Parlamento. Felicito a la
Comisión de Constitución, que ha ejercido una labor tremenda de perseverancia para no perder el
foco de lo que eso significaba.
Hemos llegado a este día decisivo en el que debemos pronunciarnos, sin la amenaza de que el
proyecto se enviará al Tribunal Constitucional, instancia que será cambiada por la Convención
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 60 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Se trata de un tribunal que tiene facultades abusivas respecto de lo que se legisla
a base del derecho en el Congreso Nacional.
Hoy, en nombre de la Región de O’Higgins, que represento, y de muchas personas que conozco,
quienes viven este drama y han tenido la paciencia de esperar este momento en que nuestra
Cámara  debe  tomar  una  decisión,  no  podemos  subyugarnos  a  un  orden  supuestamente
preestablecido para no aprobar esta reforma constitucional. Creo que tendremos mayoría. Son
miles y miles los casos que están pendientes. Esta es una injusticia que se debe reparar de una
vez por todas. Hay pensionados que creyeron en el sistema de rentas vitalicias, en las compañías
de seguros, las que no tienen por qué tener la protección y el blindaje del gobierno, sobre todo
porque esas entidades aparecen mezquinando e impidiendo el acceso al adelanto legítimo del
dinero acumulado por los pensionados. Ese 10 por ciento es necesario y útil. Es una vergüenza
que no se haya dado a tiempo la posibilidad de retiro a ese grupo de
650.000 personas que reciben su pensión bajo la modalidad de renta vitalicia.
Por eso, este momento es decisivo e histórico. Ojalá que nuestros votos se refrenden en el
Senado. Ojalá hoy, con un triunfo mayoritario, le digamos sí a todos los pensionados, sin letra
chica. Ojalá ejerzamos la soberanía que corresponde para que nunca más un tribunal pase por
encima de la voluntad mayoritaria de la gente, la que quiere dignidad, justicia y salir del modelo
de AFP, que, francamente, ha sido una soga al cuello para millones de chilenos que hoy claman
por un cambio en el régimen de pensiones. Todos estamos atentos para que ese cambio se
produzca de una vez por todas, a fin de que haya más solidaridad que individualidad y lucro, como
ha ocurrido hasta ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
REGULARIZACIÓN PARA CONTRATACIÓN DE MANERA INDEFINIDA DE
FUNCIONARIOS QUE PRESTAN SERVICIOS A PLAZO FIJO EN LA TENCIÓN
PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13989-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede
beneficios al personal de la atención primaria de salud (boletín N° 13989-11).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres
minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 61 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Víctor Torres
y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 128ª de la presente legislatura, en martes 12 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra han sido muy
elocuentes.
Cabe destacar que la atención primaria de salud es la columna vertebral de todo el sistema de
salud en los territorios. Esencialmente, donde no hay medicina hospitalaria ni medicina privada
siempre hay un consultorio de atención primaria, una posta rural, un centro comunitario de salud
familiar (cecof), es decir, toda la variedad de alternativas que tiene el mundo de la atención
primaria de salud. Se trata de trabajadores abnegados, silenciosos y, en muchos casos, de
regiones, donde hacen soberanía.
Enhorabuena se llegó a este acuerdo, pero no fue gratuito, porque costó bastante. El esfuerzo que
hicieron los líderes de la atención primaria de salud fue muy importante para llegar a este
reconocimiento.
Destaco las palabras del diputado Pepe Auth en cuanto a que esta futura ley no puede
transformarse en la corrección de una ley no cumplida, como es la que establece el límite máximo
de las plantas de personal, ese 20 por ciento máximo de tope de funcionarios contratados a plazo
fijo. Lo señalo, porque esta es una realidad que se ha dado en muchos otros ámbitos. Me refiero a
trabajadores del mundo hospitalario y de otros sectores en que se han excedido esos límites.
Hoy, cuando estamos en plena pandemia, recordemos cuánto costó que la atención primaria se
incorporara en las labores para enfrentar esta situación, porque hubo una decisión equivocada del
anterior ministro de Salud de no sumarla, con lo que se perdieron tres meses muy valiosos en la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 62 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trazabilidad -lo que hasta hoy nos penay en el manejo de los casos covid-19. Siempre la atención
primaria ha tenido experiencia en trazabilidad, en campañas de vacunación y en todo lo que
implica la salud preventiva; no solo en la atención curativa, que es la clásica y la que siempre se
ha considerado en el país.
Por lo tanto, me sumo al apoyo -espero que sea unánimea este proyecto de ley, sin perjuicio de
que hay tareas pendientes que resolver. Hace muy poco tiempo discutimos el per cápita de la
atención primaria. Fue una discusión muy intensa en la que logramos una leve mejora; pero
todavía estamos lejos de esos 10.000 pesos de per cápita que, técnica y científicamente, se han
estudiado como un umbral mínimo de financiamiento de la atención primaria de salud para
resolver los problemas de la ciudadanía. Muchos municipios deben destinar dineros propios para
subsanar la planilla de sueldos y muchos programas que no están totalmente financiados desde el
nivel central.
Por eso, el paso que estamos dando es significativo, pero tiene que complementarse con un
presupuesto que mejore el estándar y el nivel de la atención primaria de salud, que es un tema
que afecta muchísimo a los trabajadores. Recordemos que ellos han sido víctimas de agresiones y
han tenido que pasar por muchas dificultades y hostilidades en momentos muy difíciles del país y
de la pandemia, producto de la precariedad de recursos, de los que muchas veces carecen, o que
se les niegan, porque ellos están en el límite, en la frontera de la ruralidad con lo urbano, en la
frontera donde es posible que un trabajador tens o un paramédico atienda a una persona porque
no hay un médico. En la práctica, son los agentes de salud que están más cerca de la ciudadanía y
del pueblo en los lugares más remotos del país. No lo olvidemos nunca.
Es muy importante que todo aquello quede registrado en la ley, de modo que haya una definición
más estructural que permita que la atención primaria no sea vista como un pariente secundario,
como durante tantos años se la consideró, sino como el principal agente de salud que permite que
el 80 por ciento de las personas entre por esa gran puerta ancha, que es la atención primaria, para
resolver cualquier problema de salud que puede tener una solución posterior eventualmente en la
atención hospitalaria o de mayor complejidad.
Es la atención primaria, que -reiteroes la entrada directa de la gran mayoría de la población a la
atención de salud, la que hay que fortalecer con más especialistas básicos, con más personal en
aquellos lugares en que hay carencia, y sobre todo con mayor financiamiento.
El bono covid-19 ha sido un estímulo que tardó en ser entregado, pero que finalmente está
llegando. Sin embargo, permítanme decirles que en el mundo hospitalario, en el caso de los
médicos de hospitales, el bono covid-19 no llegó por razones de distinto tipo que se han invocado,
lo que es, en justicia, una deuda pendiente en estos casi once meses de pandemia que ha vivido
nuestro país.
Como bancada socialista vamos a apoyar decididamente a la atención primaria y este proyecto de
ley que concede beneficios tan anhelados por el mundo de los trabajadores de ese sector de
frontera de la salud pública en Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 63 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA HABILITACIÓN DE INMUEBLES PARA LA
INSTALACIÓN DE HOSPITALES DE CAMPAÑA O PARA HOSPEDAJE DE
ENFERMOS COVID-19, EN ESPECIAL EL ARRENDAMIENTO DEESPACIO
RIESCO (CEI 53)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de gobierno
relacionados con la habilitación de inmuebles para la instalación de hospitales de campaña o
para hospedaje de enfermos covid-19, y en especial el arrendamiento de “Espacio Riesco”.
Para la discusión del informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de gobierno, relacionados con la
habilitación de inmuebles para la instalación de hospitales de campaña o para hospedaje de
enfermos Covid-19, y en especial, el arrendamiento de “Espacio Riesco" (CEI 53), sesión 115ª
de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, ¿de cuántos minutos dispongo?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 64 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dispone de seis minutos y treinta y cinco segundos, señor diputado.
El señor CASTRO (Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, lo primero que debo decir es que, a mi juicio, no es aceptable que se
descalifique el informe de una comisión especial investigadora. Se pueden decir muchas cosas en
la discrepancia, pero no acusar de mentir.
Entonces, pido respeto a la institucionalidad vigente. Lo que se ha entregado es el informe final
que se votó, a propósito de un acuerdo de la Sala para investigar los hechos graves que han
conmocionado al país respecto de una contratación que ha traído muchas consecuencias hasta el
día de hoy.
Por lo tanto, no cabe denostar a quien entrega el informe ni a quien preside la comisión, sino
entregar argumentos, y no descalificaciones.
En segundo lugar, quiero hacer historia respecto de esto. Usted sabe que a enero de 2020 había
un contrato firmado por la Fuerza Aérea de Chile, específicamente para la Fidae, con el Espacio
Riesco. Estaba destinado para ser usado los primeros días de marzo, porque hasta ese minuto la
pandemia era un fenómeno de Asia que no tenía mayor repercusión en nuestro país. Hoy sabemos
que, justo cuando se captó el primer caso en Chile, los primeros días de marzo, se tomó una
decisión que en ese minuto se entendió que era muy apresurada, pero necesaria respecto de
tener un lugar en donde alojar a los enfermos que podrían venir, que se estimaban en miles y
miles, cuando el 3 de marzo se decretó el estado de emergencia sanitaria y luego la catástrofe,
para recibir la proyección de pacientes que iban a llegar.
En esa situación, se traspasa de la FACh al gobierno, en condiciones en que no han sido
suficientemente aclaradas, la contratación del Espacio Riesco, y se le da un monto máximo de
ocupación del terreno, como una cifra preliminar, y se dice que va a ser ocupado para pacientes
covid-19 que podrían saturar los hospitales.
¿Qué ocurrió después? Resulta que, en la práctica, los enfermos covid-19 llegaron al final a ese
recinto, y solo los de menor complejidad o de menor gravedad, porque, en los hechos, en la
primera etapa el Espacio Riesco fue utilizado para mantener a enfermos no covid-19, como
operados de hernia, de vesícula o de otras cosas y que debían hacer un posoperatorio de bajo
nivel de requerimiento instrumental y médico.
Así lo sostuvieron por lo menos dos o tres meses, hasta que después de junio se implementó para
los enfermos covid-19 que no requerían ventiladores mecánicos, que no estaban en condición de
gravedad extrema, contrariamente a lo que inicialmente se había dicho.
Señor Presidente, ahí se atendieron 700 casos. ¿Alguien puede decir aquí que algún hospital […],
en cuatro o en cinco meses, puede recibir 700 casos y que eso se debe a un rebalse del sistema
hospitalario público, cuando en un solo hospital, cualquiera de la red pública, por un […] pacientes
que  pueden  estar  rotando,  eventualmente,  por  las  condiciones  de  infraestructura  de  ese
establecimiento? Pero nos están diciendo que esto era de extrema utilidad, con ese rendimiento
final de 700 pacientes atendidos, con toda la implementación y puesta en escena que se hizo
respecto del Espacio Riesco, más el anuncio de las objeciones, porque había duplicidades: en un
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 65 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contrato aparecían pagado dos veces los mismos servicios y contrataciones, con un precio máximo
de terreno bastante oneroso, y luego con el reclamo de los propios dueños, que se sintieron
estafados y lo dieron a conocer a la opinión pública.
Entonces, uno tiene el derecho a preguntar si fue una decisión correcta. ¿Fue adecuado arrendar
por esos valores un lugar que se usó muy poco y que albergó a los enfermos menos graves? ¿O se
trató de una decisión que se adoptó de forma apresurada e inexplicable? Además, no sabemos si
hay aquí conflicto de intereses. Después, la Contraloría se pronunciará respecto de cómo ese lugar
se traspasó al gobierno sin que se efectuara una licitación.
En la comisión especial investigadora encargada de indagar las responsabilidades del gobierno en
el manejo de la pandemia, en la cual participé de forma paralela a la comisión que elaboró el
informe en discusión, se demostró que hubo irregularidades, una de las cuales se relacionaba con
un determinado recinto.
¡Para qué hablar del caso de las residencias sanitarias, en el que hay activistas del Ministerio de
Salud citados a la Fiscalía a declarar en calidad de imputados por haber efectuado contratos, a
pesar de existir conflicto de intereses, pues eran juez y parte, eran reguladores y, al mismo
tiempo, tenían parentesco con dueños de residencias sanitarias!
Espacio Riesco fue una gran residencia sanitaria para enfermos de baja complejidad. Aquello, a la
luz de los hechos, demuestra que se trató de una operación irregular, que no contó con todas las
autorizaciones respectivas desde el punto de vista sanitario, ya que la red hospitalaria los podía
atender.
El contenido del informe me parece serio y muy responsable; determina irregularidades que deben
ser investigadas a fondo, porque no fue un hecho del que nos podamos enorgullecer. Espacio
Riesco no va a pasar a la historia como el gran salvataje de la salud pública ni mucho menos dada
esa cantidad ínfima de enfermos atendidos en tan precarias condiciones y con un costo muy alto
para el Estado.
Llamo a aprobar el informe. He dicho.
-Los  puntos  suspensivos  entre  corchetes  corresponden  a  interrupciones  en  la  transmisión
telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 66 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Mellado . Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, la verdad es que estamos frente a un momento histórico, ya que no porque el
gobierno lo haya hecho bien debemos dejar de reconocer que estamos frente a una encrucijada,
porque, claramente, las medidas que limitan el desplazamiento y el derecho a reunión son
esenciales para evitar la transmisión del virus en nuestro país.
Estamos viviendo un rebrote grave. Hay capitales regionales y regiones con muchas comunas en
retroceso a fase 2 o a cuarentena. No ha pasado marzo, y necesitamos que haya firmeza y
cumplimiento.
Ya lo dijimos en la Comisión de Salud: toque de queda, pero de verdad. Es decir, sin que se haga
respetar de verdad, como ha sido hasta ahora, no se puede sostener un toque de queda. Pero aun
así somos partidarios de mantenerlo, al igual que los límites y el control, en la medida que el
gobierno efectivamente cumpla con fiscalizar.
Jamás vamos a sacrificar a que la ciudadanía haga cualquier cosa solo por decir que no haya
militares o carabineros en la calle. Puede haberlos si están regulados, controlados y cumplen su
pega. Porque, desgraciadamente, los jefes de zona han estado invisibilizados durante todo este
tiempo de catástrofe.
No se tuvo la rigurosidad que hubo en el primer brote, de ir a fiscalizar en los puntos de control y
dejar que en las ciudades, no solo en el perímetro de ellas, se haga realidad la diferencia entre el
que viola o no una restricción sanitaria.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 67 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso hoy día se requiere prorrogar el estado constitucional de catástrofe. Esa es la opinión que
estamos manifestando los socialistas, sin temor de ninguna especie a acciones políticas de
sobreúso de la fuerza, porque por algo estamos hoy en una democracia, controlando y fiscalizando
lo que hagan también la autoridad y el gobierno. Pero no por eso vamos a dejar de señalar que
hoy la ambivalencia se da cuando se dice: “abran los gimnasios”, “abran los casinos”, “abran los
cines”, porque la gente, obviamente, pierde la sensación de riesgo.
Esa responsabilidad es de la actual autoridad, que ha permitido este escenario dual, con una doble
faz, en que la gente, obviamente, se confunde, porque hay millones que usaron el permiso de
vacaciones, pero al otro día les dijeron: “Miren, estamos pagando las consecuencias de las
vacaciones”. ¿Qué es esto? Es pavimentar el camino para el rebrote, y así lo hizo torpemente el
gobierno. Así como exitosamente lo ha hecho con la vacuna, aquí ha habido falencias reales.
Por eso, nuestra posición es taxativa: vamos a apoyar la prórroga del estado de catástrofe, pero,
al mismo tiempo, exigiendo al gobierno evaluación y fiscalización de verdad para controlar la
transmisión del virus, que es excesiva y que nadie sabe hasta qué punto podrá llegar en este
rebrote que tenemos en el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 68 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini y
Hernando; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Gahona,
Noman y Vidal, que "Modifica la ley general de servicios eléctricos, en
materia de energía eléctrica, y la ley de concesiones de obras públicas,
para establecer la responsabilidad solidaria de las empresas
concesionarias, en cuanto empresa principal respecto de sus contratistas,
en los casos que indica". Boletín N° 13286-08.
En sesión 25 Legislatura 368 los diputados Sergio Gahona y Nicolás Noman retiran su
patrocinio de este proyecto de ley.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cicardini  y Hernando ; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ;
Gahona, Noman y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Durán, don Jorge; Noman; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don
Esteban, y Vidal; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, que
"Modifica la ley N°21.185, que Crea un mecanismo transitorio de
estabilización de precios de la energía eléctrica para clientes sujetos a
regulación de tarifas, para delimitar tempo-ralmente su aplicación".
Boletín N° 13287-08.
En sesión 25 Legislatura 368 el diputado Nicolás Noman retira su patrocinio de este proyecto
de ley.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 69 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Noman; Santana, don Juan ; Silber;
Velásquez, don Esteban, y Vidal; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Castro, don
Juan Luis; Monsalve, y Santana, don Juan, que “Modifica la ley N°18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para incorporar un
procedimiento de inhabilitación del Presidente de la República, por
impedimento físico o mental Boletín N° 13298-07
Considerando,
El 03 de abril del año pasado, en un programa matinal televisado, el Presidente de la República,
don Sebastián Piñera Echeñique, emitió declaraciones en relación a una iniciativa parlamentaria
del oficialismo respecto a la implementación obligatoria de Test de Drogas para las autoridades
públicas. La máxima autoridad de este país, en vivo y en directo para todo el país, propuso la
realización de exámenes psicológicos tanto para Diputados como para Senadores.
Más allá de su sutil intervención, puso en la palestra un tópico poco analizado y menos tratado, los
aspectos neuropsicológicos. Lo cierto es que la Salud Mental en Chile no está siendo evaluada y
menos diagnosticada de manera adecuada. Más bien nuestro sistema público de salud ha
invisibilizado esta situación, hasta la fecha, no la ha considerado como una problemática que
aqueja a gran parte de nuestra población. Según el Reporte de la ONU del año 2016 sobre Salud
Mental en el Mundo, denominado “Depresión y otros Desórdenes Mentales Comunes”, los chilenos
nos situamos en el cuarto lugar. Este estudio señala, que alrededor de 900 mil ciudadanos,
mayores de 15 años padecen depresión, lo cual equivale a un 5% de nuestra población. Por otra
parte, indica también, que más de un millón de compatriotas sufren de ansiedad, alcanzando un
6.5%[1].
Tomando en consideración solamente los resultados de este reporte, que tan sólo hace mención a
desórdenes mentales comunes o frecuentes, dejando de lado las patologías neuropsiquiátricas
más complejas, las cifras evidentemente debieran alarmarnos y alertarnos. Desafortunadamente
las palabras del mandatario fueron consideradas como una “broma presidencial”, causando
molestia no solo en la ciudadanía sino también en el poder legislativo, que, aunque no tuviesen
acceso a informes de salud, perciben el aumento de patologías psiquiátricas. Involuntariamente, el
mensaje presidencial puso sobre la mesa un tema que no es menor y que nos ha llevado a
plantearnos lo siguiente: ¿debieran evaluarse aspectos de la salud física y mental para aquéllos
que quieran optar a cargos de elección popular?, ¿debieran ser evaluados ambos tipos de salud
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 70 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
durante el ejercicio del cargo?, existiendo un diagnóstico médico que certifique alguna patología
en uno o ambas áreas… debieran ser descartados para asumir este tipo de funciones y a la vez,
ser inhabilitados durante el ejercicio de estos?. A nuestro parecer, en los cargos de elección
popular debieran aplicarse las causales de salud incompatible no solamente en lo que respecta a
la salud física, sino con mayor razón debieran considerarse las competencias mentales, entre ellas
las cognitivas y psicológicas.
Un claro ejemplo de la importancia de considerar esta problemática, fue lo padecido por el Ex
Presidente de Estados Unidos, Ronald Reagan. Durante los años que estuvo al frente del Gobierno
de Norte América, el mandatario ya sufría de demencia senil, una enfermedad que siguió
evolucionando mientras ocupó el cargo. Así lo reveló un análisis semántico de los estenogramas
de una cincuentena de ruedas de prensa del ex presidente. Durante su primera campaña
presidencial, en 1980, el candidato republicano y antiguo actor de Hollywood aseguró a los
electores que dimitiría si los doctores de la Casa Blanca lo encontraban mentalmente incapaz de
gobernar. Años más tarde, al término de su segundo mandato, los médicos dijeron que no habían
descubierto ningún cambio en sus capacidades mentales mientras estaba en el poder.
Posteriormente y frente a un análisis comparativo entre los discursos de Reagan y su sucesor,
George Bush, se reveló que sí experimentó pequeños cambios, explica en un artículo para “The
New York Times” el doctor en medicina Lawrence Altman, y concretamente cambios muy
característicos de la enfermedad de Alzheimer que los médicos le diagnosticaron a Reagan en
1994. Las conclusiones de un colectivo científico publicadas en “The Journal of Alzheimer” no
indican  que  los  procesos  neurodegenerativos  afectaran  obligatoriamente  la  sensatez  del
gobernante y su capacidad de tomar decisiones a partir del sentido común. El objetivo del grupo
era otro: elaborar métodos cognitivos para poder detectar la demencia en su etapa temprana,
antes de que dañe el cerebro.
¿Pero qué fue lo que arrojó el análisis posterior de las diversas declaraciones emitidas por el
presidente estadounidense de mayor edad en el momento de tomar el cargo, con 69 años?...
mostró que el uso de palabras únicas en las respuestas ofrecidas a los periodistas se reducía con
el tiempo, mientras que aumentaba el de sustantivos poco concretos y muletillas. Esta tendencia
se hizo bastante patente después del atentado del que fue víctima hace más de 34 años, y se
manifestó en el creciente uso de pronombres y adjetivos indefinidos, los adverbios “well” (bien),
“so” (entonces), “basically” (básicamente), “actually" (en realidad), 'literally' (literalmente) y
algunas interjecciones. Finalmente, Ronald Reagan vivió muchos años a pesar del Alzheimer que
sufría, falleciendo en el 2004 a los 93 años[2].
Volviendo a nuestro país, hoy en día, cuando se invoca y declara como causalidad de despido,
“salud incompatible”, se considera legal la vacancia del cargo tanto en el sector privado como
público. En este último, esta razón se encuentra descrita en varios estatutos, entre ellos se hace
referencia al Estatuto Administrativo de los funcionarios públicos (Ley Nº 18.834), Estatuto
Administrativo para los Funcionarios Municipales (Ley Nº 18.883), encontrándose también en otros
cuerpos normativos como es el Estatuto de Atención Primaria de Salud, Estatuto Docente, Estatuto
de los Profesionales de la Educación, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, etc.
En consecuencia, si nos referimos al concepto de “salud compatible o incompatible”, éste no es
único ni tácito, más bien hace alusión a un conjunto de características propias de todos ellos, entre
los que se encuentran: a) enfermedades físicas y/o psicológicas, b) permanentes o de larga
extensión en el tiempo, c) que hagan dificultoso o imposible dar continuidad al ejercicio de sus
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 71 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funciones; d) que cause un daño al Servicio, al no poder hacer efectivo el principio de servicialidad
del Estado. Incluso hay casos, como en el art. 143 del Estatuto Municipal, donde el mero uso de
licencia (s) médicas (s), instrumento (s) legítimamente legal (es), pueden ser constitutivas de
desvinculación. El instrumento señala lo siguiente: “se entenderá por salud incompatible con el
desempeño del cargo, el haber hecho uso de licencia médica por un lapso continuo o discontinuo
en un lapso superior a seis meses en los últimos dos años, sin mediar declaración de salud
irrecuperable”.
Respecto a los procedimientos y autoridades competentes para su declaración, estas son variadas.
Por dar un ejemplo, en el caso de las Municipalidades, la competencia se le atribuye al Alcalde, en
los Servicios de Salud, a los Directores o Jefes Superiores del servicio respectivo, etc…previo
pronunciamiento de organismos técnicos especializados como el COMPIN u otros. Este sistema
recién descrito, único e imperfecto, incluso criticado por dar lugar a despidos injustificados, le
permite a la Administración del Estado, de alguna manera, asegurar las prestaciones de servicios,
fundamentales para nuestra sociedad, sopesando por sobre los intereses particulares de los
funcionarios y trabajadores, el deber mayor de cumplir con la Función Pública.
Ahora bien, cuando se trata de evaluar la salud mental y física del Presidente de la República, nos
encontramos  con  una  grave  problemática  pues  actualmente  existe  una  laguna  normativa
injustificada al respecto. Desafortunadamente, nuestra Constitución Política, articulada durante la
dictadura, ha instaurado un sistema en extremo presidencialista, y en virtud de lo anterior, ha
construido mecanismos contramayoritarios que entorpecen las grandes reformas sociales y
económicas del país. En otras palabras, inhiben la posibilidad de que la participación ciudadana y
sus demandas, sean vinculantes.
Actualmente sólo encontramos en nuestro ordenamiento una escueta regulación constitucional en
el artículo 53 numeral 7, dentro de las facultades exclusivas del Senado. Textualmente se dispone
de lo siguiente: “Artículo 53. Son atribuciones exclusivas del senado: 7) Declarar la inhabilidad del
Presidente de la República o del Presidente electo cuando un impedimento físico o mental lo
inhabilite para el ejercicio de sus funciones; y declarar al mismo tiempo, cuando el Presidente de
la República haga dimisión de su cargo, si los motivos que la originan son o no fundados y, en
consecuencia, admitirla o desecharla. En ambos casos deberá oír previamente al Tribunal
Constitucional”. Por consiguiente, hoy en nuestro país, este es el único mecanismo como
herramienta de control del poder Legislativo hacia el Ejecutivo, sobre esta temática, sin dejar de
considerar, la Acusación Constitucional, cuya finalidad apunta a la destitución. En lo que respecta
a países semi-presidencialistas, existen otros tipos de mecanismos regulatorios, como lo son la
censura o el voto de confianza, que permiten remplazar al gabinete o destituir al primer ministro.
Este  mecanismo  o  herramienta  de  nivelación  de  poderes,  como  lo  son  las  acusaciones
constitucionales, persiguen principalmente la responsabilidad política de un Gobierno, pero cuando
nos referimos a declarar una inhabilidad de gobernanza del Presidente por incapacidad mental,
estamos apuntando a otra cosa, al riesgo que supone ser dirigidos por alguien que no se
encuentra en óptimas condiciones para la toma de decisiones. En otras palabras, apuntamos a que
la falta o descenso de habilidades neurocognitivas y psiquiátricas, sin duda afectan sobre el juicio
o razonamiento de un individuo, causal determinante para ser inhabilitados a la opción del cargo
como para desarrollarlo durante el ejercicio de éste.
Hay que dejar muy en claro que un procedimiento de inhabilidad del Presidente no es lo mismo
que una Acusación Constitucional, sino todo lo contrario. Mientras la acusación se construye como
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 72 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un juicio político, una inhabilitación debe darle prioridad al análisis médico de la persona,
culminando en una decisión política, pero con fundamento científico.
III. Idea matriz:
Crea un nuevo Título V en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional que regula el
procedimiento de solicitud de declaración de inhabilidad del Presidente de la República, en virtud
de la facultad exclusiva del Senado prescrita en el artículo 53 numeral 7) de la Constitución.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
creando un nuevo título V, denominado “Tramitación de las Solicitudes de Inhabilidad del
Presidente de la República”, y que incorpora nuevos artículos 53 al 57, pasando el actual título
quinto a ser sexto, y así sucesivamente, y el actual artículo 53 a ser 58, y así mismo con los demás
que le siguen:
TÍTULO V
Tramitación de las Solicitudes de Inhabilidad del Presidente de la República
Artículo 53: La declaración de inhabilidad del Presidente de la República a que se refiere el artículo
53, numero 7), de la Constitución Política, deberá ser solicitada por, al menos, un tercio de los y
las senadoras en ejercicio, y para su aprobación requerirá el voto favorable de dos tercios de los
senadores en ejercicio. La Solicitud se entenderá presentada desde el momento en que se dé
cuenta de ella en el Senado, lo que deberá hacerse en la sesión más próxima que se celebre.
Artículo 54: Una vez que se dé cuenta de la solicitud, será despachada al Tribunal Constitucional
para que informe, en el plazo máximo de diez días corridos, si la o las enfermedades o condiciones
de salud mental y/o físicas que se le atribuyen al Presidente de la República revisten la calidad de
inhabilitantes para el ejercicio de su cargo, para lo cual deberá solicitar al Servicio Médico Legal la
realización de las pericias que en la materia y ciencia sean pertinentes. Dicho informe no será
vinculante.
Conjuntamente con el despacho del oficio que dispone el inciso segundo, se notificará al
Presidente de la República personalmente o por cédula por el Secretario del Senado o por el
funcionario que éste designe, dentro del plazo de veinticuatro horas luego de la cuenta. La
notificación deberá contener copia íntegra de la solicitud de inhabilitación.
Artículo 55: Si el Tribunal Constitucional dispone que se escuchen alegatos en la causa, en los
términos prescritos en el artículo 43 de su Ley Orgánica Constitucional, los solicitantes deberán
elegir entre ellos una delegación de tres senadoras y/o senadores para realizar dicha labor.
Durante dicho procedimiento, los solicitantes y el afectado podrán acompañar las pericias,
documentos e informes que fundamenten la recomendación de aceptación o rechazo de la
solicitud de inhabilidad por incapacidad mental y/o física.
El Presidente de la República podrá, en todo momento, hacer uso de su derecho a defensa, sea
ante el Tribunal Constitucional, como también en el Senado, personalmente o representado, y
deberá someterse a las pericias que el Tribunal ordene.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 73 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 56: Transcurrido el plazo señalado en el artículo 54, y aunque dentro de él no haya
ingresado el pronunciamiento del Tribunal Constitucional, el Senado sesionará diariamente para
ocuparse de la solicitud. Para este efecto, y por la sola circunstancia de haber sido notificado de
acuerdo con lo prescrito en el inciso tercero, el afectado se entenderá citado de pleno derecho a
todas las sesiones que celebre el Senado, a las cuales podrá comparecer personalmente o
representado.
Artículo 57: El debate en Sala iniciará con la relación que realice el Secretario del pronunciamiento
del Tribunal Constitucional. A continuación, hablarán hasta tres representantes de los firmantes
para sostener la solicitud, y le seguirá hasta tres representantes que la rechacen. Luego hablará el
afectado o se leerá su defensa escrita.
La solicitud de votará en conjunto, de una sola vez. El resultado de la votación se comunicará al
afectado, a la Cámara de Diputados, al Tribunal Constitucional y al Tribunal Calificador de
Elecciones.
Diputados señores Naranjo, Castro, don Juan Luis; Monsalve, y Santana, don Juan
[1]  Informe  de  la  OMS  disponible  en:
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/254610/WHO-MSD-MER-2017.2-eng.pdf;jsessio
nid=0E8A6ABF721BABB37E3D6EE12FBF8B8E?sequence=1
[2] https://actualidad.rt.com/ciencias/170743-ensayo-ronald-reagan-sufria-demencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schilling; Castro,
don Juan Luis, Ilabaca, Naranjo, Rocafull, Saavedra, y Soto, don Leonardo;
y de las diputa-das señoras Álvarez, doña Jenny, y Nuyado, que "Dispone
la suspensión del devengo y cobro de las tarifas por consumos de servicios
básicos domiciliarios, regula su cálculo, reajuste y prorrateo, y prohíbe el
corte o interrupción de tales suministros en caso de deuda, durante la
vigencia del decreto que declare el estado de excepción constitucional de
catástrofe". Boletín N° 13342-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Schilling; Castro, don Juan Luis , Ilabaca, Naranjo, Rocafull, Saavedra, y Soto,
don Leonardo; y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Nuyado
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 74 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra , Castro,
don Juan Luis ; Rocafull , Saldívar , Santana, don Juan ; Schilling y Tohá , y
de las diputadas señoras Fernández y Nuyado , que Prohíbe la suspensión
o corte del suministro de determinados servicios básicos domiciliarios,
durante el período comprendido entre marzo y septiembre del año 2020, y
dispone condiciones para el cobro de las deudas por tales conceptos.
Boletín N° 13347-03
Considerando:
1.-La situación actual del País ante la crisis sanitaria producida por el Covid-19, nos ha llevado a
extremar medidas, pasando en muy poco tiempo de la Fase 1 a la Fase 4 de contención.
2.-Las medidas adoptadas perjudicarán enormemente a quienes realizan labores diarias de
comercio o quienes trabajan y subsisten gracias a sus propias fuentes laborales.
3.-Resulta necesario fijar criterios que vayan en el mismo sentido de los establecidos por otros
países para hacer frente a esta crisis, que traerá daños colaterales en la economía, especialmente
en la economía del Hogar. Así lo ha hecho el Gobierno, con una serie de medidas que buscan
amortiguar la crisis.
4.-Estas circunstancias nos sitúan en un escenario crítico, donde muchos chilenos y chilenas no
podrán cumplir con sus compromisos, especialmente en el pago de cuentas, que en el caso de los
servicios básicos generan un tremendo impacto.
Al agravar las condiciones de aislamiento a las que debamos sometemos, no contar con estos
vitales elementos será un enorme problema.
5.-El shock económico que se apronta a vivir Chile, requiere de medidas favorables que permitan
reactivar el mercado una vez superada la crisis, pero también requiere de medidas inmediatas que
sean un alivio para quienes no podrán hacer sus vidas normales durante los próximos días.
6.-La reacción de otros países ante la crisis no se ha hecho esperar. El Gobierno del Salvador
suspendió por tres meses, el pago de servicios públicos y privados, España suspendió los cortes de
Luz, agua y gas, al igual que Argentina. Italia por otro lado, suspendió el pago de Hipotecas y está
estudiando la posibilidad de suspender los pagos durante dos meses de las cuentas de la luz, el
gas, el agua y la basura [1].
7.-Las familias que se encuentran realizando cuarentena o se aprontan a hacerlo, deben contar
con la tranquilidad de poder realizarla en un espacio que cuente con los servicios básicos.
8.-Las circunstancias actuales han llevado a nuestro país a tomar medidas drásticas, como aplazar
el Plebiscito constituyente de abril, las elecciones Municipales y de Gobernadores proyectadas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 75 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para octubre, lo que evidencia el delicado panorama sanitario.
9.-El aumento exponencial del contagio, durante la segunda semana de marzo, nos ha llevado a
superar la barrera de los 600 casos y lamentar una víctima fatal. Es probable que se deba seguir
extremando medidas, tanto económicas como sanitarias, por lo que se debe considerar estas
medidas como un paliativo para los miles de hogares.
10.-Que muchos adultos mayores que viven solos y no cuentan con conocimientos digitales para
pagar en línea deberán concurrir a las oficinas de estas empresas de servicios para poder hacerlo,
con el riesgo que eso conlleva para su salud.
11.-Es en virtud de lo ya expuesto, que los Diputados firmantes presentamos siguiente proyecto
de ley.
Proyecto de Ley
Artículo Único.-Se prohíbe el corte de los servicios de luz, agua, telefonía e internet, durante el
periodo comprendido entre Marzo y Septiembre del año 2020.
Las empresas que presten estos servicios podrán a partir de octubre pactar el pago de las deudas
las cuales no podrán ser de un plazo menor a 10 cuotas.
Diputados señores Saavedra  , Castro, don Juan Luis  ; Rocafull  , Saldívar  , Santana, don Juan  ;
Schilling y Tohá , y de las diputadas señoras Fernández y Nuyado
[1]  Fuente:  https://www.latercera.comlrnundo/noticia/de-Ia-suspension-del-pago-de-cu-
ntas-a-bonos-Ias-rnedidas-de-Ios-gobiemos-ante-Ia-crisis/GIED024CZNHTZE32Z76675WE24/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Ilabaca , Leiva , Naranjo y Saavedra , y de la diputada señora Nuyado
, que "Modifica el Código Sanitario para establecer medidas especiales de
protección, en favor de los profesionales y funcionarios de la salud, en
casos de pandemia". Boletín N° 13516-11.
1. Fundamento.- La reciente experiencia a nivel mundial por la pandemia COVID 19, así como las
actual contingencia sanitaria que vive el país con el aumento explosivo de casos en diversas
comunas y regiones del país, dan cuenta de la importancia capital de dotar a los trabajadores de
los establecimientos del área de salud, de los elementos de seguridad esenciales para enfrentar la
creciente demanda de atención, y que a la fecha afecta a un numero importante de profesionales
y funcionarios. Las medidas adoptadas por la autoridad –declarativamentecarecen de imperio y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 76 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eficacia suficiente, pues, resulta inexplicable que un cúmulo de situaciones en las cuales se ha
puesto en conocimiento de la autoridad sanitaria, no se adopten medidas claras para la entrega de
elementos de protección personal a profesionales y funcionarios de la salud (el derecho a la vida,
a la integridad y la protección de la salud no han sido derogadas), conforme las directrices de la
OMS y otros organismos a nivel nacional. Adicionalmente, se advierte la inexistencia de un control
adecuado en el ingreso a los recintos hospitalarios, la ocurrencia de aglomeraciones, y medidas
ambigüas en relación a una restricción de visitas, etc.
Todo el contexto anterior, es expresivo de la necesidad de asumir una regulación marco que fije
las medidas necesarias para garantizar la protección eficaz de la salud de los trabajadores de los
establecimientos del área de la salud, especialmente, a partir de la dictación del decreto Nº104 de
2020 que declara el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública en el
territorio de Chile. En este sentido, la Organización Mundial de la Salud (OMS) establece diversas
medidas específicas de preparación para los Centro de Salud para enfrentar el Covid-19: así
dispone recomendaciones para servicios de emergencias pre-hospitalarios y hospitalarios. En este
sentido, en nuestro medio, la Sociedad Chilena de Medicina del Trabajo (Sochmet) ha elaborado
una serie de recomendaciones de Seguridad y Salud Ocupacional para trabajadores de la salud, en
el contexto de la Pandemia por el Covid 19, señalando que “todo el personal de salud debe usar
equipos de protección personal apropiados”, luego, indica que: “los elementos básicos de
protección personal (EPP) para el personal sanitario son los siguientes: 1. Jabón líquido para
higiene de manos ; 2. Toalla desechable para secado de manos; 3. Soluciones de base de alcohol
(alcohol gel); 4. Guantes no estériles y estériles; 5. Lentes protectores; 6. Mascarilla médica
(quirúrgicas); 7. Respirador N95 / PPF2; 8. Protector facial; 9. Delantal sin mangas o pechera y
delantales con mangas; 10. Gafas protectoras; 11. Desinfectante para superficies (hipoclorito al
0.05% y al 0.5%) ; 12. Recipiente para desecho de material cortopunzante; 13. Bolsas para
desechos hospitalarios y bolsas mortuorias”.
No se debe desatender que en nuestro sistema juridico el deber de protección a los trabajadores,
aplicable a los de la salud por parte de su empleador está consagrado en el art. 184 del Código del
Trabajo que prescribe: “el empleador estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para
proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores, informando de los posibles riesgos y
manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las faenas, como también los
implementos necesarios para prevenir accidentes y enfermedades profesionales”, lo que en este
contexto supone informar sus riesgos de exposición, mantener las medidas de higiene y
seguridad, entregar los elementos de protección personal para evitar los contagios con Covid-19 y
garantizar acceso oportuno a tratamientos necesarios. “Los trabajadores de la salud públicos y
privados tienen derecho a solicitar medidas que garanticen su vida e integridad de manera
personal y colectiva. En cualquier caso, las medidas adoptadas deben respetar los derechos
fundamentales de los trabajadores” (cf. Documento “Recomendaciones… SOCHMET).
La propia Contraloría General de la República, según el dictamen N° 3.610/2020, de 17 de marzo,
ha precisado lo siguiente:
“...es preciso recordar que, conforme lo disponen los artículos 1°, inciso quinto, y 5°, inciso
segundo, de la Constitución Política de la República, es deber del Estado dar protección a la
población y a la familia, así como respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 77 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
naturaleza humana garantizados por la Carta Fundamental y por los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Asimismo, cabe anotar que, en resguardo del derecho a la protección de la salud, garantizado por
el artículo 19, N° 9°, de la Constitución Política y en cumplimiento del Reglamento Sanitario
Internacional, aprobado por la Organizaban Mundial de la Salud -de la que Chile es miembro-,
mediante el decreto supremo N° 4, de 2020, del Ministerio de Salud, se declaró alerta sanitaria
para enfrentar la amenaza a la salud publica producida por la propagación a nivel mundial del
Coronavirus 2019. Del mismo modo, con fecha 11 de marzo de esta anualidad, la Organización
Mundial de la Salud calificó como pandemia el brote de dicha enfermedad, la que en la actualidad
afecta a más de 100 países.
Por su parte, es menester anotar que, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 1°, 38 de
la Constitución Política y 3° de la ley N° 18.575, la Administración del Estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común atendiendo las necesidades públicas en
forma continua y permanente.
En este contexto, ante una pandemia como la que afecta al territorio nacional, corresponde a los
órganos de la Administración del Estado adoptar las medidas que el ordenamiento jurídico les
confiere a fin de proteger la vida y salud de sus servidores, evitando la exposición innecesaria de
estos a un eventual contagio; de resguardar la continuidad del servicio público y de procurar el
bienestar general de la población...”.
Corobora lo anterior, que de acuerdo al ordinario Nº1218 “Orientaciones complementarias para la
gestión del recurso humano de la red asistencial publica, privada y FFAA”, emanada de la
Subsecretaria de redes asistenciales, se “recomienda” un mecanismo de rotación de personal
diurno por periodos cada 14 dias. Esta recomendación esta asegurada para todos los funcionarios
del establecimiento, con prioridad en personal de atencion clinica, lo que se traduce en una baja
de la exposición clínica y el uso de transporte público de los trabajadores. Sin embargo, se tratan
de meras declaraciones, pese a que el propio dictamen aludido establece:
“En particular, la ley N° 18.575 radica en el jefe superior del respectivo servicio las facultades de
dirección, administración y organización, debiendo, al momento de adoptar las medidas de gestión
interna para hacer frente a la situación sanitaria en referencia, considerar las particulares
condiciones presentes en la actualidad...”.
Es la grave situación que afecta a un número relevante de profesionales y funcionarios de la salud
a nivel nacional, que se hace necesaria una revisión legislativa en la materia a objeto de
garantizar  la  seguridad  e  integridad  de  un  segmento  de  trabajadores  en  situación  de
vulnerabilidad,  cuyo  desempeño  laboral  en  condiciones  mínimas  debe  ser  asegurado,  en
circunstancias excepcionales de pandemia, que ponen en riesgo su vida o su salud. No es extraño
la adopción de medidas extraordinarias de protección a la población, con alcance sanitarios, como
ocurre en otas latitudes, por ejemplo el conjunto de leyes aprobadas con fecha 27 de marzo en
Alemania ( Das Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler
Tragweite vom 27. März 2020, entre otras):
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 78 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Ideas Matrices.- El presente proyecto mediante una artículo único, busca establecer en las
reglas de codificación -que siempre son competencia del legislador de conformidad con el art. 63
Nº3 de la Constiución Política-, un catálogo de medidas de seguridad y garantías para la integridad
de los trabajadores de la salud, a objeto que puedan recibir elementos de protección personal, que
al amparo de reglas de aplicación inmediata en los recintos hospitalarios sean públicos o privados,
sirvan de lineamientos claros para asegurar la imprescindible función que desarrollan y desterrar
la discrecionalidad imperante que se encuentra en el límite de la negligencia inexcusable en el
contexto de pandemia. En esta perspectiva, en materia establecimientos públicos, se estable
como norma de sanción a los actos u omisiones que infrinjan estas reglas, los que serán
considerados como infracción grave del principio de probidad, a objeto se apliquen las sanciones
previstas en el estatuto administrativo, entre otras la destitución. Cabe señalar que el principio de
probidad impone el deber de los funcionarios del Estado de actuar de conformidad a los intereses
públicos y fines a los cuales debe servir, pues, según la propia definición legal, consiste en
observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o
cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular, de los cuales también se derivan
deberes de veracidad.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Modifiquese el Código Sanitario incorporando el siguiente Libro XI. De las medidas de
protección de profesionales y funcionarios de establecimientos del área de la salud públicos y
privados en situación de pandemia, que incorpora el artículo 183 nuevo del siguiente tenor:
“Libro XI.
De las medidas de protección de profesionales y funcionarios de establecimientos del área de la
salud públicos y privados, en situación de pandemia.
Art. 183.- Los profesionales y funcionarios de establecimientos de salud públicos y privados tienen
derecho a que se garantice su vida e integridad en el desempeño de sus funciones, especialmente
en áreas críticas de atención a pacientes, por lo cual deben acceder a:
1. Elementos de protección personal, tales como mascarillas quirurgicas y mascarillas idóneas de
protección de vías respiratorias con filtro N95, FFP2 o equivalentes, guantes no estériles o
estériles, batas o delantales impermeables desechables, insumos de protección ocular, jabón,
toallas desechables, sin que esta enumeración sea taxativa. Se prohíbe la re utilización de
elementos de protección personal entre los turnos.
2. Control de temperatura al ingreso y salida del turno o jornada respectiva, así como tamizaje de
síntomas de sospecha antes de ingresar.
3. Sanitización cada veinticuatro horas de las áreas hospitalarias expuestas en el establecimiento
respectivo, tales como áreas de atención, tránsito y espera.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 79 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Cambio de mascarillas quirúrgicas de protección cada cuatro horas durante los turnos. Cambio
de mascarillas con filtro N95, FFP2 o equivalentes cada seis horas, en caso de profesionales o
funcionarios expuestos a procedimientos generadores de aerosoles de riesgo o tomas de muestra
para confirmación diagnóstica.
5. Realización de test de PCR o test rápidos de anticuerpos.
6. Cuarentena preventiva en caso sospecha de infección.
7. Un sistema de aislamiento domicliario de catorce días luego de dos semanas de turnos diurnos,
o de aislamiento por tres días en casos de turnos de 24 horas.
8. Capacitación para el uso correcto de los elementos de protección personal y los riesgos al retiro
de tales insumos.
9. Recibir información veraz y oportuna por la jefatura del establecimiento respectivo.
En las zonas de acceso a los establecimientos de salud se deberá establecer un perímetro de
seguridad que permita efectuar el control de ingreso al recinto hospitalario, a objeto de evitar las
aglomeraciones y mitigar el riesgo de contagio inminente de los usuarios y funcionarios. Conforme
a lo anterior, deberá suspender las visitas de los pacientes hospitalizados, salvo los casos de
menores de edad.
Los actos u omisiones de los jefes de establecimientos de salud públicos que conlleven el
incumplimiento  de  las  reglas  establecidas  en  los  incisos  precedentes,  serán  consideradas
vulneraciones graves al principio de la probidad administrativa para todos los efectos legales,
especialmente para la aplicación de las medidas disciplinarias.”.
Diputados señores Castro, don Juan Luis  ; Ilabaca , Leiva , Naranjo y Saavedra , y de la diputada
señora Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Berger ,
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés ; Durán, don
Jorge ; Macaya , Pérez, don Leopoldo , y Verdessi , y de la diputada señora
Ossandón , que "Regula la disposición final de elementos de protección
personal de carácter sanitario, prohíbe y sanciona su eliminación en
lugares públicos". Boletín N° 13598-11
Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 80 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
• Producto de las devastadores cifras de contagio por COVID-19 a nivel nacional y mundial, las
personas han comenzado a utilizar de forma reiterada y progresiva elementos de protección, como
mascarillas y guantes quirúrgicos. Incluso, más allá de las medidas de la autoridad sanitaria
referidas a la utilización de mascarillas en casos determinados, algunos municipios han adoptado
acciones extraordinarias. Por ejemplo, en Viña del Mar, se aprobó una Ordenanza Municipal que
hizo obligatorio el uso de mascarillas e impone multas de hasta 3 Unidades Tributarias Mensuales
[1] frente al incumplimiento de dicha obligación.
• Es atendible la sensación de inseguridad que provoca este virus en la población, lo que se
acentúa frente a la incertidumbre por saber cuándo estaremos frente al punto más álgido de esta
crisis. En este sentido, el Doctor Pablo Vidal, infectólogo de la Clínica Alemana e integrante del
Comité Asesor del Ministerio de Salud, indicó: “Seguimos en esta incertidumbre, con alzas y bajas
que no se explican demasiado bien. Deberíamos estar observando una disminución. La forma más
básica de calcularlo es ver dos semanas después de que ha ocurrido. No me atrevo a hacer
ninguna proyección" [2] debido a esta situación, el Estado ha extendido las comunas que se
encuentran en cuarentena, intentando disminuir los focos de contagio. Medida que pareciera, con
el tiempo se irá extendiendo a cada vez más comunas.
• Los chilenos y chilenas, reforzados por las recomendaciones de la autoridad gubernamental,
hemos decidido aumentar las medidas personales de protección para evitar el contagio del Covid-
19, adquiriendo mascarillas y otros elementos de higiene y protección. Ello en principio parece
correcto, sin embargo, el descuido a veces involuntario y otras veces intencional, respecto a la
eliminación  segura  de  estos  elementos  de  protección,  podría  encontrarse  generando  otro
problema mayor, no sólo a la vida y a la salud de las personas, sino también al medio ambiente.
Gary Stokes , de la Organización Oceans Asia [3], ha descubierto que en playas cercanas a Hong
Kong, la mala gestión que existe respecto a la eliminación de material sanitario se ha convertido
en una nueva forma de contaminación del medio ambiente. Ello, precisamente por el constante
aumento en su utilización producto del COVID-19 y la latente falta de regulación en cuanto a su
eliminación responsable.
• Dicha falta de regulación se ha presentado incluso en países fuertemente afectados por la
pandemia. Tal es el caso de España, cuyo Ministerio de Sanidad, debido al aumento de preguntas
relacionadas al tratamiento de las mascarillas o guantes desechables, elaboró protocolos para su
eliminación y sanciones pecuniarias ante su incumplimiento. Lo mismo han implementado
regulaciones locales en las comunidades españolas más afectadas por este flagelo.
• El derecho a la vida y a la protección de la salud, garantizado en nuestra carta fundamental en el
artículo 19 N°1 y 9, cobran relevancia frente a esta situación que amenaza la salud de muchas
personas y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, tarea que el Estado de
Chile se ha comprometido a defender y preservar. Manifestaciones claras de lo anterior son las
leyes Nº 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas y Nº 20.920, referida a la
Responsabilidad Extendida del Productor, entre otras.
• Finalmente, si bien parece responsable frente a la emergencia sanitaria promover e incentivar el
uso de elementos de protección personal, nos asiste la convicción de la necesidad imperiosa de
crear un sistema de eliminación de los mismos donde se establezcan reglas y se dispongan
sanciones específicas sobre el particular.
El presente proyecto de ley prohíbe arrojar en la vía pública, en bienes de uso público, en sitios
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 81 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eriazos y en lugares de acceso al público; elementos de seguridad o protección sanitaria como
mascarillas o guantes quirúrgicos, por los efectos que ello podría tener para la salud y el medio
ambiente. Igualmente, dispone que respecto de elementos de seguridad que fueren utilizados por
personas que padecieren de Covid-19 o que hubieren tenido contacto con éstas, se eliminen
conforme a las reglas que disponga especialmente la autoridad sanitaria.
• Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos el presente, venimos en
proponer a esta H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°: Prohíbese arrojar en la vía pública, en bienes de uso público, en sitios eriazos y en
lugares de acceso al público, elementos de seguridad o protección sanitaria como mascarillas o
guantes quirúrgicos. La infracción de lo dispuesto precedentemente será sancionada con multa a
beneficio municipal de entre una a veinte unidades tributarias mensuales.
La sanción dispuesta en el inciso anterior será aplicada por el juzgado de policía local de la
comuna donde se verifique la infracción de conformidad con el procedimiento contemplado en la
ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los juzgados de policía local.
Para la determinación de la multa se considerará la conducta anterior del infractor, la cantidad de
elementos arrojados y la capacidad económica del mismo.
Artículo 2°: La disposición final de mascarillas, guantes o cualquier otro elemento de seguridad o
protección sanitaria de personas que padecieren de Covid-19 o que hubieren tenido contacto con
éstas, ya sea por razones de atención médica u otra, se realizará en la forma que establezca la
autoridad sanitaria conforme a un reglamento dictado al efecto por el Ministro de Salud.
La infracción de lo anterior se conocerá y sancionará conforme a las disposiciones del Título X del
Código Sanitario.
Artículo 3º.-El conocimiento y sanción de las conductas señaladas en los artículos precedentes no
obstará a la responsabilidad penal que le pudiere caber a un individuo de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 318 del Código Penal.
Artículo primero transitorio. -Lo dispuesto en el artículo 1º presente ley regirá desde su publicación
en el Diario Oficial, hasta los 120 días siguientes al término del estado de excepción constitucional
de catástrofe, por calamidad pública, dispuesto mediante Decreto N°104 del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020.
Sin embargo, los procesos sancionatorios que se iniciaren dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, seguirán su tramitación hasta que se encuentren concluidos.
Artículo segundo transitorio. -El reglamento al que hace referencia el inciso primero del artículo 2º
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 82 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deberá ser dictado dentro de los treinta días siguientes a la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley.”.
Diputados señores Rathgeb , Berger , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés
; Durán, don Jorge ; Macaya , Pérez, don Leopoldo , y Verdessi , y de la diputada señora Ossandón
[1] “Nueva ordenanza municipal sobre uso obligatorio de mascarilla” 20 de mayo 2020.
Disponible  en:  https://www.vinadelmarchile.cl/articulo/municipio/1/6552/vina-del-mar-ini-
ia-sociabilizacion-de-nuevaordenanza-sobre-uso-obligatorio-de-mascarilla.html. Última revisión:
13 de junio 2020.
[2] ¿Estamos ya en el peak de la pandemia en Chile? 12 de junio 2020 en la tercera. Disponible
en:  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/estamos-ya-en-el-peak-de-la--
andemia-enchile/Z5CHPM5S3VB6TDCDGKD32PCZBI/.  Última  revisión:  13  de  junio  2020.
[3] 2 3 “Descubren miles de mascarillas convertidas en residuos en islas deshabitadas” 13 de
marzo  de  2020  en  La  Vanguardia.  Disponible  en:
https://www.lavanguardia.com/natural/20200313/474107668765/impactoambiental-coronaviru
s-covid-mascarillas-residuos-contaminacion-playas-china.html.  Última  revisión:  13  de  junio
2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Núñez, don Daniel ; Rocafull , Silber y Vidal , y de
las diputadas señoras Hernando y Yeomans , que "Establece exigencias
para garantizar la protección de la vida e integridad de las trabajadoras y
trabajadores de faenas mineras, en contexto de pandemia, epidemia o
alerta sanitaria". Boletín N° 13641-13.
1. Fundamento.- La reciente experiencia a nivel mundial por la pandemia COVID 19, las medidas
adoptadas por la autoridad del trabajo a través del reciente dictamen, así como la dictación del
decreto Nº104 de 2020 que declara el estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública en el territorio de Chile. Si bien los inspectores del trabajo están habilitados
para ordenar la suspensión inmediata de las labores que a su juicio, constituyen peligro inminente
para la salud o vida de los trabajadores (D.F.L Nº2 de 1967), y así lo reitera el art. 191 del Código
del Trabajo, al facultar a la Dirección del Trabajo para resguardar el cumplimiento de las medidas
básicas exigibles, su operatividad exige una precisión, pues resulta fundamental establecer
exigencias en el contexto de pandemia.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 83 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe señalar que de conformidad con lo previsto en el artículo 153 del Código del Trabajo, el
empleador que tenga contratados normalmente 10 o más trabajadores permanentes tiene la
obligación de confeccionar un reglamento interno de orden, higiene y seguridad. El empleador
confeccionará el referido reglamento interno de acuerdo a sus necesidades, pero debe contener, a
lo menos, las menciones que se señalan en el artículo 154 del Código del Trabajo, esto es, las
horas en que empieza y termina el trabajo y las de cada turno, si aquél se efectúa en equipos; los
descansos;  los  diversos  tipos  de  remuneración;  el  lugar,  día  y  hora  de  pago  de  las
remuneraciones; las obligaciones y prohibiciones a que estén sujetos los trabajadores; la
designación de los cargos ejecutivos o dependientes del establecimiento ante quienes los
trabajadores deben plantear sus peticiones, reclamos, consultas y sugerencias; las normas
especiales pertinentes a las diversas clases de faenas, de acuerdo con la edad y sexo de los
trabajadores y a los ajustes necesarios y servicios de apoyo que permitan al trabajador con
discapacidad un desempeño laboral adecuado (Art. 2º transitorio Ley 20.422, de 10.02.2010,
Establece  normas  sobre  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad); la forma de comprobación del cumplimiento de las leyes de previsión, de servicio
militar obligatorio, de cédula de identidad y, en el caso de menores, de haberse cumplido la
obligación escolar; las normas e instrucciones de prevención, higiene y seguridad que deban
observarse en la empresa o establecimiento; las sanciones que podrán aplicarse por infracción a
las obligaciones que señale el reglamento interno, las que sólo podrán consistir en amonestación
verbal o escrita y multa de hasta el 25% de la remuneración diaria.
La Dirección del trabajo, ha precisado que respecto de las materias de higiene y seguridad que
debe contener el reglamento interno, cabe señalar que se puede establecer las obligaciones a que
quedan sujetos los trabajados como, por ejemplo, el uso correcto y cuidado de los elementos de
protección personal; el uso de todos los elementos, aparatos o dispositivos destinados a la
protección contra riesgos; la conservación y buen trato de los elementos de trabajo entregados
para el uso del trabajador; la obligatoriedad de cada cual de dar cuenta de todo síntoma de
enfermedad profesional que advierta o de todo accidente que sufra por leve que sea; el
acatamiento de todas las normas internas sobre métodos de trabajo u operaciones o medidas de
higiene y seguridad, etc. Sobre esta materia puede establecer también prohibiciones como, por
ejemplo, retirar o dejar inoperante elementos o dispositivos de seguridad e higiene instalados en
la empresa; destruir o deteriorar material de propaganda visual o de otro tipo destinado a la
promoción de la prevención de riesgos; operar o intervenir maquinarias o equipos sin autorización,
etc.
En este contexto, que ante los hechos públicos que se han ventilado desde marzo en los medios
de comunicación social que dan cuenta un sostenido aumento en los contagios de trabajadores en
diversas faenas mineras. Lo anterior, pese a diversas acciones de fiscalización de medidas
sanitarias por parte de Sernageomin, en faenas a objeto de verificar la adopción de medidas
sanitarias ante la gravedad del estado de la pandemia, lo que obliga en estas circunstancias
excepcionales que ponen en riesgo su salud o vida de los trabajadores efectuar una revisión
legislativa.
2. Ideas Matrices.- El presente proyecto busca establecer obligaciones específicas para adoptar
medidas de seguridad en las labores de las faenas mineras. Para este objetivo se establece la
obligación de adoptar medidas sanitarias que sean necesarias para garantizar la seguridad de los
trabajadores, las que deberán incorporarse expresamente en el reglamento interno de orden,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 84 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
higiene y seguridad que contenga las medidas específicas a fin de garantizar a los trabajadores.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Los trabajadores de faenas mineras, sean propios o externos, o que presten
servicios a faenas mineras, tienen derecho a que se garantice su vida e integridad en el
desempeño de sus funciones, en contexto de pandemia, epidemia o alerta sanitaria, por lo cual
deben acceder a:
1. Elementos de protección personal, tales como mascarillas quirúrgicas y mascarillas idóneas de
protección de vías respiratorias con filtro N95, FFP2 o equivalentes, guantes no estériles o
estériles,  trajes  impermeables  desechables,  insumos  de  protección  ocular,  jabón,  toallas
desechables, sin que esta enumeración sea taxativa. Se prohíbe la re utilización de elementos de
protección personal entre los turnos.
2. Control de temperatura al ingreso y salida del turno o jornada respectiva, así como tamizaje de
síntomas de sospecha antes de ingresar.
3. Sanitización de las áreas de trabajo expuestas en el establecimiento respectivo, así como en los
vehículos de traslados.
4. Ajustes en la duración de turnos a objeto de evitar la excesiva rotación del personal.
5. Cambio de mascarillas de protección con filtro N95, FFP2 o equivalentes cada seis horas.
6. Realización de test de PCR o test rápidos de anticuerpos.
7. Cuarentena preventiva en caso sospecha de infección.
8. Información sobre registros de viajes y traslados de trabajadores a su domicilio o residencia, así
como recabar información sobre medidas de aislamiento sanitario aplicadas al personal sobre
medidas o a su familia.
9. Capacitación para el uso correcto de los elementos de protección personal y los riesgos al retiro
de tales insumos.
En las zonas de acceso a la faena se deberá establecer un perímetro de seguridad que permita
efectuar el control de ingreso al recinto laboral, a objeto de evitar las aglomeraciones y mitigar el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 85 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
riesgo de contagio inminente de los trabajadores.
Las medidas de seguridad señaladas en los incisos anteriores, deberán incorporarse expresamente
en el reglamento interno de orden, higiene y seguridad que contenga las obligaciones y
prohibiciones a que deben sujetarse los trabajadores, y serán fiscalizadas por los organismos
administrativos con competencias en la materia.
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis ; Núñez, don Daniel ; Rocafull , Silber
y Vidal , y de las diputadas señoras Hernando y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Mix y
Santibáñez , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis, don
Ricardo ; Crispi , Flores, don Iván ; Mulet , Rosas y Torres, que "Declara
como de utilidad pública, y de interés general de la Nación y la salud de la
población, todo tratamiento preventivo y curativo, incluyendo productos,
farmacéuticos, vacunas, alimentos especiales y elementos de uso médico
para el tratamiento y cura de la enfermedad covid-19". Boletín N° 13638-
11.
Desde el 30 de enero de 2020, cuando la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró que la
existencia del COVID-19 configuraba un riesgo de salud pública de interés internacional, y desde el
11 de marzo, en que la misma OMS declaró que dicha enfermedad se consideraba una pandemia
debido a la alta cantidad de personas infectadas y muertes provocadas alrededor del mundo, que
se ha iniciado un número significativo de investigaciones, estudios e indagaciones sobre posibles
tratamientos y vacunas que puedan contrarrestar la enfermedad.
Distintos laboratorios, universidades y centros de estudios y desarrollo científico, pertenecientes a
diferentes países se encuentran desarrollando investigaciones y pruebas en torno a más de 200
medicamentos diferentes, e incluso respecto de algunos, ya se han hecho algunos progresos en
torno a efectividad en el tratamiento de la enfermedad, considerando incluso varios fármacos cuya
existencia data con anterioridad a la manifestación de la pandemia, y que habiendo sido utilizados
para el tratamiento de otras enfermedades con distintos niveles de éxito, ahora se están probando
contra el nuevo SARS-CoV coronavirus.
El 18 de marzo del presente año 2020, la OMS lanzó un ensayo clínico internacional para encontrar
un tratamiento eficaz contra el coronavirus, denominado “Solidaridad” el cual se encuentra
evaluando los tratamientos más prometedores que hasta el momento se han presentado por los
distintos estudios científicos en la materia. Según señala la OMS: “En el ensayo se compararán
cuatro opciones de tratamiento con la norma asistencial para evaluar la eficacia relativa de cada
una de ellas frente a la COVID-19. Mediante la participación en el ensayo de pacientes en múltiples
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 86 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
países, "Solidaridad" tiene por objeto descubrir con rapidez si alguno de los medicamentos
estudiados retrasa la progresión de la enfermedad o mejora la tasa de supervivencia. Podrán
incluirse más medicamentos en el ensayo en función de los datos que vayan apareciendo sobre
ellos."
Hasta el 5 de julio de 2020, para la iniciativa “Solidaridad" las opciones terapéuticas en estudio y
prueba son remdesivir; lopinavir/ritonavir; y lopinavir/ritonavir con interferón 1-1ª[1]
Han existido noticias respecto a la comercialización de estos fármacos. El pasado 29 de julio de
2020 el laboratorio de biotecnología estadounidense Gilead Sciences señaló que el valor del
remdesivir, fármaco que produce dicho laboratorio y que está considerado en la iniciativa
“Solidaridad" tiene un valor de $390 dólares la dosis – $ 306891 pesos chilenos a julio de 2020– lo
que significaría, como mínimo, que el precio total del tratamiento sería de unos $2.350 dólares por
paciente – cerca de $1.900.000 – y el de las terapias más largas y costosas sería de alrededor de
$4.290 dólares – $3.500.000 de pesos –.
En el caso del lopinavir/ritonavir, es un medicamento actualmente comercializado en Chile y se
usa para el tratamiento del VIH. Si bien en las recomendaciones clínicas para el tratamiento del
COVID-19 del MINSAL no se recomienda su uso, de todas formas, sigue siendo testeado para su
uso en esta enfermedad, y su patente fue liberada el 5 de abril de 2020 para su producción en
nuestro país. El rango de precios del lopinavir/ritonavir va desde los $393.950 a los $447.899 por
dosis, en las distintas farmacias que lo proveen.
En el caso del interferón beta 1-a, es uno de los medicamentos de más difícil acceso en nuestro
país y su dosis en farmacias especializadas, alcanza a los $227.660.
Considerando el estrés organizacional y económico a que se ha visto enfrentado nuestro sistema
de salud y considerando las cada vez más profundas brechas en materia sanitaria que presenta
nuestro país, perpetuadas y develadas justamente a raíz de la pandemia, y que hoy afligen
principalmente a los sectores más pobres y desprotegidos de nuestra sociedad, es que se hace
necesario intervenir legislativamente en la provisión de los tratamientos para esta enfermedad.
Chile gasta aproximadamente un 8% del PIB en salud, un porcentaje que aparenta ser no
sustancialmente más bajo que el 9% promedio de los países desarrollados. Sin embargo, y en
directa contraposición al estándar OCDE, de dicho porcentaje, únicamente un 4% se encuentra
destinado directamente a la salud pública, y de aquél gasto debe considerarse que el 1%
corresponde al aporte directo de los afiliados a Fonasa – destinación de la cotización para salud
del 7% s –. Al revisar estas cifras, se hace necesario que todos estos fármacos, así como cualquier
otro, incluyendo vacunas y tratamientos distintos a drogas, como los tratamientos de plasma,
estén al alcance de la población en su conjunto, y no sólo de quienes pueden costearlo de su
bolsillo.
La Organización Mundial de Propiedad Intelectual en su declaración "Consideraciones en torno a la
propiedad intelectual, la innovación, el acceso y la COVID-19"[2], señala en su número 6. que
"Entre las medidas normativas previstas en la legislación internacional y nacional de PI para hacer
frente y mitigar las situaciones de emergencia y catástrofe figuran las licencias obligatorias y las
licencias de pleno derecho de tecnologías patentadas incorporadas en material médico y
medicamentos vitales."
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 87 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En relación con lo anterior, tenemos que es el nuestro, un régimen económico neoliberal, que
pondera y privilegia la propiedad privada, la ganancia individual y la comercialización de los
derechos sociales, como lo es el derecho a la salud, el cual no se encuentra debidamente
garantizado y protegido en nuestro ordenamiento jurídico y constitucional, siendo el mero acceso
y la libertad de elección entre sistema público y privado, el único resguardo que se contempla.
Debido a ello es que, precaviendo el encarecimiento e inaccesibilidad económica que ha sufrido
nuestro  país  en  la  materia,  debemos  considerar  seriamente  la  adopción  de  las  escasas
herramientas legislativas que se encuentran a nuestro alcance para garantizar que el tratamiento
– más efectivo que se descubra – para el COVID-19, llegue a quien lo requiera, incluyendo las
disposiciones  sobre  excepciones  y  limitaciones  a  la  propiedad  privada  que  establece  la
Constitución, lo cual permitiría llevar adelante las recomendaciones de la OMPI en torno a
establecer licencias obligatorias y licencias de pleno derecho, o a incorporar dichos tratamientos
en las garantías GES.
Por tanto, y en virtud de garantizar el acceso a todas las personas de nuestro país, y en particular
a la población vulnerable y quienes se han visto afectados por la pandemia, ya en su deriva
sanitaria, ya en su deriva económica, es que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos a
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  primero:  Declárese  todo  tratamiento  preventivo  y  curativo,  incluyendo  productos
farmacéuticos, vacunas, alimentos especiales y elementos de uso médico para el tratamiento y
cura del coronavirus SARS-CoV-2 o COVID-19, como de interés general de la Nación y la salubridad
pública. Su generación, producción, elaboración, distribución, disponibilidad, aplicación y acceso
serán considerados de utilidad pública en todo su ámbito y desarrollo.
Artículo segundo: La adquisición y provisión de las acciones de salud señaladas en el artículo
precedente, se hará de manera prioritaria según lo establecido en el artículo 70 ter del Decreto
con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, del Ministerio de Salud.
Diputadas señoras Cariola , Mix y Santibáñez , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis  ;
Celis, don Ricardo ; Crispi , Flores, don Iván ; Mulet , Rosas y Torres.
[1]  La  página  web  de  la  OMS  sobre  la  iniciativa  “Solidaridad"
https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-  2019/global-research--
n-novel-coronavirus-2019-ncov/solidarity-clinical-trial-for-covid-19-treatments  señala  lo
siguiente respecto de los tratamientos testeados: “El remdesivir se ha probado en ocasiones
anteriores como tratamiento contra el ebola. Ha generado resultados esperanzadores en
estudios en animales para el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS‑CoV) y el síndrome
respiratorio agudo severo (SARS) causados también por coronavirus lo que sugiere que podría
tener algún efecto en pacientes con COVID‑19. El lopinavir/ritonavir es un tratamiento
autorizado contra el VIH. Todavía no se ha demostrado que pueda mejorar los resultados
clínicos o prevenir la infección en el caso de COVID-19 MERS y SARS. Mediante el ensayo en
cuestión se pretende establecer y confirmar si ese tratamiento es beneficioso para los
pacientes de COVID‑19. Aunque algunos experimentos de laboratorio parecen indicar que esa
combinación podría ser efectiva contra la COVID-19 los estudios realizados hasta la fecha en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 88 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pacientes con COVID‑19 no han sido concluyentes. El interferón beta‑1a se usa para tratar la
esclerosis múltiple."
[2] https://www.wipo.int/about-wipo/es/dgo/news/2020/news_0025.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Bellolio , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Desbordes ,
Jürgensen , Macaya y Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
, que "Modifica el Código Sanitario para regular la realización de estudios y
ensayos clínicos, tendientes a la obtención de productos farmacéuticos y
dispositivos médicos, para el combate de las enfermedades que motivan
una alerta sanitaria". Boletín N° 13642-11.
Antecedentes:
1. El avance de la pandemia por Covid-19 afecta a todo el mundo, y es la causa número uno del
mayor número de muertes en el último tiempo. En nuestro país, ya van más 300.000 mil
contagiados, encontrándonos en el 6° lugar de los países con mayor número de contagios.[1]
2. El gran impedimento que existe aún para poder controlar el avance y propagación del virus es
la carencia de una vacuna que permita prevenir el contagio o en su defecto, atenuar los síntomas
en caso de un contagio inminente.
3. Así, en todo el mundo se realiza una exhaustiva búsqueda de la tan ansiada y esperada vacuna.
Actualmente, existen algunos países que han señalado contar con una alternativa que requiere el
testeo necesario para poder ser aprobada y posteriormente distribuida mundialmente en caso de
tener resultado positivo.
4. Dentro de ellas, se encuentra la alternativa propuesta por el laboratorio Sinovac Biotech ,
ubicado en Beijing, China. Ellos cuentan con la que denominada vacuna “CORONAVAC”[2], la que
de acuerdo a lo informado por los creadores de esta alternativa, luego de las pruebas, el 90% de
las personas que participaron de los estudios desarrollaron anticuerpos neutralizantes, esto es,
fueron capaces de prevenir la infección por coronavirus.
5. Dentro de los países que se encuentran considerados para la realización de ensayos clínicos de
esta alternativa asiática, se encuentran Chile y Brasil. Por ello, es importante que dichos testeos se
realicen, no sólo en la capital de nuestro país, sino también en otras regiones, entre ellas, la región
de Antofagasta. Lo anterior, a fin de avanzar de mejor manera y reafirmar el compromiso con la
descentralización.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 89 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Único: Incorpórese en el Título V del Libro CUARTO del Código Sanitario el siguiente
artículo 111 G bis:
“Artículo 111 G bis: Sin perjuicio de las disposiciones de este título, en caso de declaración de
Alerta Sanitaria, conforme a las disposiciones del artículo 36 de este Código, se podrán autorizar
ensayos clínicos con reglas diversas a las señaladas precedentemente. Así, cuando la autoridad
competente autorice un estudio clínico en conformidad a este artículo, se aplicarán las siguientes
reglas:
1. El titular de la registro quedará eximido de la obligación establecida en el Artículo 111 C.
2. Los titulares de las autorizaciones para uso provisional con fines de investigación serán
responsables por los daños que causen con ocasión de la investigación en los términos de inciso
primero del Artículo 111 J.
3. La acción para perseguir esta responsabilidad por los daños que se causen con ocasión de la
investigación prescribirá en los términos dispuestos en el artículo 2332 del Código Civil.
La autorización especial que se entrega por este artículo solo podrá ser otorgada a investigaciones
que tengan por objeto el desarrollo de productos farmacéuticos y dispositivos médicos destinados
a enfrentar las circunstancias que dieron fundamento a la declaración de Alerta Sanitaria.”
Un reglamento determinará cuál es la autoridad competente para autorizar el estudio clínico en
tiempos de alerta sanitaria, así también determinará lo no regulado por la presente ley”.
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Bellolio ,  Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ;
Desbordes , Jürgensen , Macaya y Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón .
[1] Información disponible en el siguiente link: https://www.df.cl/noticias/reportajes/covid-1-
-en-cifras-chile- sube-al-puesto-6-de-paises-con-mas-contagios/2020-03-16/214213.html
[2]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:  https://www.24horas.cl/nacional/prometedora-
vacuna-china- contra-el-coronavirus-sera-probada-en-chile--4256679
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Bellolio , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don
Andrés ; Durán, don Jorge ; Macaya y Verdessi , y de las diputadas señoras
Cid y Ossandón , que "Obliga a los establecimientos de salud a informar, a
los pacientes recuperados de Covid19, sobre la posibilidad de donar
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 90 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
plasma sanguíneo para ensayos clínicos que se desarrollen en el país".
Boletín N° 13643-11.
Antecedentes:
1. La falta de una vacuna que permita hacerle frente al Covid 19, es algo que tiene a los científicos
de todo el mundo trabajando a toda marcha para hacerle frente a esta terrible pandemia que,
tristemente ha cobrado la vida de miles de personas en el mundo entero. Así las cosas, nuestro
país -al igual que varios otros- se encuentra en un difícil momento de esta pelea, tratando de
controlar una pandemia nunca antes vivida y en nuestro caso, los expertos realizan estudios sobre
la aplicación del denominado “tratamiento de plasma convaleciente” a pacientes covid positivo.
2. En otras enfermedades virales el uso de este tratamiento de plasma convaleciente ha tenido un
efecto favorable para el manejo delas enfermedades, gripe española 1918, SARS 2003, Ébola
H1N1. En Chile existe un protocolo para el virus Hanta hace algunos años, lo que ha permitido
disminuir el riesgo de muerte por daño de síndrome cardiopulmonar.
3. El uso de este tratamiento para pacientes con Covid positivo, supone que un paciente que ha
tenido infección por el virus genera anticuerpos o las denominadas inmuglobinas que surgen como
respuesta del organismo para combatir el virus. Así, esta terapia busca que este tipo de personas,
recuperadas, donen su plasma para que sea utilizado en pacientes contagiados graves por Covid
que no han podido producir los anticuerpos propios o en efecto, hacerlo antes de que se genere
mayor complicación con el virus. Este plasma se puede obtener de una donación de sangre
siguiendo el protocolo conocido por todos para ello.
4. Así, a mayor abundamiento, en caso de que las personas recuperadas donen su plasma,
obteniendo éste de la separación de las células sanguíneas, se podría ayudar a que personas que
contraigan el virus puedan enfrentarlo de mejor manera[1] y consiguientemente recuperarse más
rápido.
5. Este tipo de tratamiento, con el uso de anticuerpos como terapia, tiene más de 100 años. El
primer premio nobel de medicina, Dr. Behring en el año 1901 recibió ese galardón por aplicar
suero sanguíneo para tratar la difteria[2].[3] En nuestros días, los primeros avances en esta
materia provienen de China, quienes realizaron los estudios, a fines de Marzo de este año, a
pacientes graves, entregando resultados muy alentadores. Es por ello que la idea de esta
propuesta del mundo científico, busca hacer una transferencia de anticuerpos a la persona que se
encuentra con Covid, antes de que su cuerpo los genere, precisamente antes de que se produzca
el peak de gravedad de la enfermedad, que según se ha señalado, estaría entre el día 7 y 10 de
ésta[4]. Esta técnica recibe el nombre de inmunización pasiva, ya que entre las 2 y 3 semanas
posteriores se comienza a producir los anticuerpos.
6. Chile, al igual que otros países, como EEUU, Francia, Italia, entre otros, no se quedó fuera de
este desafío. Así, la Fundación Arturo López Pérez (FALP), inició este tratamiento primeramente
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 91 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para pacientes con cáncer, pero luego decidieron realizar el estudio enfocando el ensayo clínico
con la finalidad de que cualquier persona que pudiera contagiarse de Covid19 tenga acceso y no
solo los pacientes con cáncer. Actualmente existe un grupo colaborativo entre instituciones
público y privadas, institucionales y universidades que se encuentran elaborando un protocolo
respecto de los aspectos técnicos del procedimiento.
7. La situación en todas partes del mundo respecto de este tratamiento es similar, se requieren
más donaciones de plasma para poder realizar más estudios y así avanzar en el análisis de
efectividad del tratamiento. Por ello, y teniendo a la vista que no existe aún la vacuna contra el
Covid 19, resulta indispensable que todas las personas que puedan donar plasma lo hagan. No hay
mejor forma de avanzar y ver el futuro prometedor de este tratamiento que realizando los ensayos
clínicos necesarios para ello.
8. Un aspecto de suma relevancia para esto es la información, herramienta que permitirá que
personas  que  se  encuentren  en  condición  de  poder  donar,  lo  hagan.  Para  ello,  resulta
indispensable que todos los centros asistenciales proporcionen la información necesaria para que
sepan lo importante de su donación, cómo realizarla y todo lo necesario sobre el estudio clínico,
entendiendo además que su donación no es más que una donación de sangre, que luego pasará
por una serie de estudios y análisis antes de concretarse la transfusión al paciente Covid positivo.
9. Finalmente, la importancia de concretar el estudio clínico, obteniendo la necesaria cantidad de
plasma donado, permitirá aplicar este tratamiento y así podría reducir el riesgo de complicaciones
y lo más importante; salvar vidas.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Este proyecto busca que todos los recintos hospitalarios del país informen a sus pacientes
recuperados de Covid-19 sobre la posibilidad de donar su plasma para la realización y avance del
estudio clínico que permitirá confirmar o desechar la posibilidad de que sea un tratamiento
concreto sobre este virus.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Los establecimientos de salud del país, previo a dar el alta médica a los pacientes
de Covid-19, deberán informar sobre la existencia de un estudio clínico que se desarrolla en el
país, y que requiere de la donación de plasma por parte de todos los pacientes recuperados.
El paciente que manifieste su voluntad de donar plasma, dejará constancia de ello en la respectiva
documentación que le proporcione el recinto hospitalario”
Artículo Transitorio: “Un reglamento, dictado por la autoridad competente, determinará la forma y
requisitos en que se realice dicha manifestación de voluntad en lo que respecta a la donación de
plasma, asimismo, determinará la manera en que se realice la entrega de información en
hospitales y/o establecimientos públicos de salud”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 92 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Bellolio , Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ;
Celis, don Andrés  ; Durán, don Jorge  ; Macaya  y Verdessi  , y de las diputadas señoras Cid y
Ossandón .
[1] Cámara de Diputados Comisión de Salud exposición del Jefe de Hematología de la
Fundación Arturo López Pérez Dr. Raimundo Gacitúa de fecha 01/06/2020 disponible en el
siguiente link: https://www.youtube.com/watch?v=F1lg0OxOG6c&feature=youtu.be
[2] Difteria Qué es Información disponible en el siguiente link: https://www.ucchristus.cl/blog-
salud-uc/abc- de-la-salud/d/difteria
[3]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:  https://ciperchile.cl/2020/05/29/covid-19-
y-terapia-de-plasma- convaleciente-una-terapia-promisoria/
[4] Ídem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina , y Hernando ; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ;
Soto, don Raúl ; Velásquez, don Esteban , y Vidal , que "Dispone la
suspensión parcial de las faenas mineras, previa aprobación de un plan de
cierre temporal, en las condiciones y por el plazo que indica, como medida
de prevención ante la pandemia de Covid-19". Boletín N° 13666-08.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Hernando ; y de los diputados señores Castro, don
Juan Luis ; Soto, don Raúl ; Velásquez, don Esteban , y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Romero , Torres y Walker ; y de
las diputadas señoras Leuquén y Ossandón , que "Modifica la ley N°18.556,
orgánica constitucional sobre Sistema de inscripciones electorales y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 93 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Servicio Electoral, para prohibir la publicidad de datos sensibles
contenidos en los padrones electorales y nóminas de inhabilitados".
Boletín N° 13699-06
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
1. La Ley N° 19.628 sobre protección de datos de carácter personal, distingue entre datos
personales y aquellos datos que son considerados como sensibles. A los primeros, los define como
aquellos relativos a cualquier información concerniente a personas naturales, identificadas o
identificables. Por su parte, los segundos, son aquellos datos personales que se refieren a las
características físicas o morales de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o
intimidad, tales como los hábitos personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas,
las creencias o convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.
2. La misma disposición antes señalada, define como fuentes accesibles al público, los registros o
recopilaciones de datos personales, públicos o privados, de acceso no restringido o reservado a los
solicitantes.
3. Asimismo, se contiene un título especial para el tratamiento de datos personales de los órganos
públicos, señalando que sólo podrá efectuarse respecto de las materias de su competencia y con
sujeción a las reglas de la Ley N° 19.628. En esas condiciones, no necesitará el consentimiento del
titular.
4. Por su parte, la Ley N° 18.556 sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral,
dispone que el Servicio Electoral deberá dar cumplimiento a lo previsto en la Ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, salvo en los casos señalados en esta ley.
5. En el sentido anterior, el Registro Electoral contiene datos de carácter personal, así debe indicar
–entre otros-, el nombre y apellido de los inscritos, su Rut., el sexo, la profesión y el domicilio
electoral.
De esta manera, como lo disponen las normas anteriores, el Registro Electoral contiene datos
personales e incluso sensibles -calificados por el propio Consejo para la Transparencia- como lo
sería, el domicilio y el sexo de la persona.
Si bien es efectivo que muchas personas podrían hoy tener domicilio electoral distinto al de su
lugar de residencia habitual, muchas veces son coincidentes, cuestión que resulta necesario
resguardar.
6. El Padrón electoral, por su parte contiene a todos los electores inscritos en el Registro Electoral
y que reúnen los requisitos necesarios para ejercer el derecho a sufragio conforme a los
antecedentes conocidos por él, dentro o fuera de Chile, según corresponda.
Señala el artículo 32 de la Ley N° 18.556 que el padrón electoral es público, sólo en lo que se
refiere a los datos señalados en el inciso tercero de esta norma y estos datos son: los nombres y
apellidos del elector, su número de rol único nacional, sexo, domicilio electoral con indicación de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 94 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
circunscripción electoral, comuna, provincia y región a la que pertenezcan, o del país y ciudad
extranjera, según sea el caso, y el número de mesa receptora de sufragio en que le corresponde
votar.
7. Por tanto, conforme a todas las disposiciones antes citadas, es claro que existe un organismo
público, cual es el Servicio Electoral, que contiene registros públicos, con información de carácter
personal e incluso, calificable como sensible.
Así, es posible encontrar en el padrón electoral el domicilio de todos los inscritos en el registro
respectivo, cuestión a todas luces atentatoria a los principios más exigentes en materia de
protección de datos personales. En efecto, hoy es posible revisar –por cualquier persona- los
domicilios de parlamentarios, miembros de la Corte Suprema, Fiscales, Ministros, etc., cuestión
que puede incluso afectar la seguridad de éstos y, de cualquier persona.
8. Chile se encuentra al debe en materia de protección de datos. Actualmente, se discute en la
Cámara -hace más de 3 años- el proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento de los
datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales (Boletines 11.144-07 y
11.092-07, refundidos). Así, el escenario es bastante desprolijo en cuanto a la protección de los
datos. En efecto, el Consejo para la Transparencia si bien vela por el cumplimiento de la Ley N°
19.628, no cuenta con atribuciones legales para establecer sanciones, cuestión que el mencionado
proyecto pretende mejorar.
9. Sobre los datos publicados por el Servicio Electoral, el propio Presidente del Consejo para la
Transparencia ha indicado que el padrón contiene datos personales sensibles que deben estar
bajo un régimen especial de protección, por lo que si bien hay que dar la publicidad necesaria para
cumplir con la ley y contribuir al control social, también se requiere ponderar la adecuada
protección de datos personales. Señaló “En este sentido creemos que en la actualidad se exponen
datos personales que no ayudan a la finalidad que tiene la calidad pública del padrón”. [1]
Mantener publicados datos personales debe contribuir al objetivo que se declara, eso justificaría su
tratamiento, sin embargo, los datos que hoy podemos conocer, en nada ayudan a la función del
Registro, del control social que se quiere con ellos.
Jorge Jaraquemada , Presidente del Consejo para la Transparencia, expresó que la necesidad de
dar publicidad para un mejor control social del proceso electoral no debe desproteger a la
ciudadanía en cuanto a su información personal y sensible, como por ejemplo el domicilio personal
y el género.
10. Tal como se puede observar, el Servicio Electoral publica datos de carácter personal y
sensible, porque la propia Ley N° 18.556 así lo ha permitido, sin embargo, la publicidad de dichos
datos, como el domicilio, en nada ayuda al control social del proceso electoral.
¿Es importante conocer el domicilio del votante?, a nuestro juicio no lo es, aquello no beneficia a la
transparencia del proceso eleccionario, sino que muy por el contrario, puede ser utilizado para
otros fines o incluso ejercer presiones políticas.
A mayor abundamiento, en amparo deducido ante el Consejo para la Transparencia, Rol 407-09, el
entonces consejero don Juan Pablo Olmedo , indicó que “…para efectos electorales no tienen
mayor interés los datos personales contenidos en la inscripción. Ni la profesión, ni la fecha de
nacimiento, ni el domicilio, ni el número de la cédula de identidad resultan indispensables para
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 95 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
controlar estos procesos. En cambio, su tráfico indiscriminado -atendido el bajo costo que tiene la
reproducción de esta información en soporte electrónico, según el criterio adoptado por esta
decisión y que el suscrito comparte- arriesga severamente el derecho a la intimidad de las
personas, pues implica que cualquiera podría tener acceso a esos datos”.
Debemos propender hacia una protección más rigurosa de los datos personales, es decir, los
parámetros de la Unión Europea y no los de la OCDE que son mucho más flexibles. En efecto, son
los parámetros europeos los que inspiran al proyecto de ley mencionado en el número ocho
anterior.
11. Por tanto, lo que se busca con la presente moción es modificar la Ley N° 18.556 sobre sistema
de inscripciones electorales y servicio electoral, de tal manera de resguardar el domicilio y el sexo
del votante en la publicidad que debe darse al padrón electoral.
Es decir, se mantiene el carácter de público de dicho registro, pues así lo exige el artículo 18 de la
Constitución Política de la República, sin embargo, se omiten en él datos personales sensibles que
nada tienen que ver con controlar los procesos electorales.
12. Por tanto y en mérito de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el artículo 32 de la Ley N° 18.556 sobre sistema de inscripciones electorales y servicio
electoral, en el sentido de reemplazar el inciso quinto, por el siguiente:
“Los padrones electorales y las nóminas provisorias de Inhabilitados son públicos, sólo en lo que
se refiere a los datos señalados en el inciso tercero, con excepción del domicilio electoral y el
sexo, que serán considerados como datos sensibles, debiendo los requirentes pagar únicamente
los costos directos de la reproducción. Los partidos políticos recibirán del Servicio Electoral, dentro
de los cinco días siguientes a su emisión, en forma gratuita, copia de ellos en medios magnéticos o
digitales, no encriptados y procesables por software de general aplicación. Lo mismo se aplicará
para  los  candidatos  independientes,  respecto  de  las  circunscripciones  electorales  donde
participen”.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Romero , Torres y
Walker ; y de las diputadas señoras Leuquén y Ossandón
[1]  https://www.consejotransparencia.cl/cplt-apunta-a-exposicion-desproporcionada-de-
datos-personalesvia-padron-electoral/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 96 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Castro, don Juan Luis ; Crispi y Torres, y de la diputada señora
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la Ley N° 18.961, Orgánica
Constitucional de Carabineros de Chile, para prohibir el uso de aparatos de
alerta o altavoces de alta frecuencia o cualquier otro dispositivo sonoro
que emita ruidos por sobre los nive-les máximos de emisión, en el control
del orden público". Boletín N° 13714-25.
I. Antecedentes
1. El día viernes 17 de julio del presente año fue publicada en el Diario Oficial la Orden General N°
2.780 de la Dirección General de Carabineros de Chile, de fecha 14 de julio de 2020, que
“ACTUALIZA PROTOCOLO 2.8. SOBRE EMPLEO DE ESCOPETA ANTIDISTURBIOS”.
2. En los Vistos de la Orden General consta que justifica la actualización “La necesidad de
actualizar el protocolo para el mantenimiento del orden público sobre el empleo de escopeta
antidisturbios, de conformidad a las observaciones generales y recomendaciones específicas
recibidas por el Instituto Nacional de Derechos Humanos, la Defensoría de los Derechos de la
Niñez y del área temática de Seguridad Pública del COSOC de la Subsecretaría del Interior, como
representantes de la sociedad civil, y a los procesos de capacitación y perfeccionando que
conjuntamente ha desarrollado la Institución con el Ministro del Interior y Seguridad Pública”.
3. En la parte resolutiva, la Orden General, en el numeral 1 efectivamente actualizó el protocolo
2.8. sobre el empleo de escopeta antidisturbios (munición no letal), aprobado por la Orden General
Nº 2.635, de fecha 01.03.2019, citada en el literal f), quedando como se indica en el Anexo de la
misma.
4. No obstante lo anterior, la parte resolutiva de la Orden General agrega un numeral 2,
completamente ajeno a las razones expuestas en los Vistos, las cuales se referían a la
actualización de los protocolos en lo referido al empleo de escopeta antidisturbios. En efecto,
dicho numeral incorpora al “Anexo Nº 1, ‘Categorización uso de las armas’, Nivel 1: ‘Dispositivos,
armas y/o municiones menos letales’, de la Orden General Nº 2.635, de fecha 01.03.2019, que
aprueba los Protocolos para el Mantenimiento del Orden Público, los siguientes productos y
sustancias químicas:
- OC líquido para vehículo lanza agua (oleoresin cápsicum).
- OC polvo para vehículo lanza gases (oleoresin cápsicum).
- OC líquido en formato de aerosol (dispositivos MK 9 y MK 46).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 97 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Marcadores a base de aire comprimido o CO2 (para lanzamiento munición OC).
- Munición calibre 0.68 de polvo OC (oleoresin cápsicum).
- Altavoz de alerta de alta frecuencia”.
5. Verificada la Orden General Nº 2.635, de fecha 01.03.2019, que aprueba los Protocolos para el
Mantenimiento del Orden Público, publicada en el Diario Oficial de fecha 04 de marzo del mismo
año, consta que mediante ésta se aprobaron “los nuevos ‘Protocolos de Intervención para el
Mantenimiento del Orden Público’”. De la lectura de su contenido, no se advierte en ninguna parte
la regulación específica del uso del “Altavoz de alerta de alta frecuencia”, indicado en el numeral
anterior de esta solicitud. De hecho, en el numeral 2 de la Orden General antes referida, sobre
“Restablecimiento del orden público” se hacen alusiones genéricas a los “altavoces”, pero sin
referirse específicamente a estos nuevos altavoces de alerta de alta frecuencia.
6. A mayor abundamiento, el resuelvo número 2 de la Orden General N° 2.780 se limita a agregar
al Anexo Nº 1, “Categorización uso de las armas”, Nivel 1: “Dispositivos, armas y/o municiones
menos letales” los productos y sustancias químicas ya indicadas. No obstante, dicho Anexo no sólo
establece el tipo de arma, sino que además, indica su utilización. La Orden General N° 2.780 sólo
ha agregado estos productos y sustancias químicas, sin indicar cómo y cuándo deben ser
utilizadas por el personal de Carabineros de Chile.
7. La Ley Nº 18.961 Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, establece en su artículo 1º,
inciso primero, que “Carabineros de Chile es una Institución policial técnica y de carácter militar,
que integra la fuerza pública y existe para dar eficacia al derecho; su finalidad es garantizar y
mantener el orden público y la seguridad pública interior en todo el territorio de la República y
cumplir las demás funciones que le encomiendan la Constitución y la ley”.
8. El artículo 3º, inciso primero, continúa indicando que: “Carabineros de Chile podrá establecer
los servicios policiales que estime necesarios para el cumplimiento de sus finalidades específicas,
de acuerdo con la Constitución Política y la legislación respectiva”.
9. Carabineros de Chile, además, debe respetar los tratados internacionales que definen el
estándar para la función de policía, entre otros, la “Declaración Universal de Derechos Humanos”
de 1948; el “Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos” de 1986; la “Convención
Americana sobre Derechos Humanos” de 1969; la “Convención contra la tortura y otros tratos o
penas crueles, inhumanos o degradantes” de 1984; la “Convención sobre Derechos del Niño” de
1990; el “Código de conducta para funcionarios encargados de hacer cumplir la Ley” de 1979; el
“Conjunto de principios para la protección de todas las personas sometidas a cualquier forma de
detención o prisión” de 1988; las “Directrices para la aplicación efectiva del Código de conducta
para funcionarios encargados de hacer cumplir la Ley” de 1989; la “Convención Interamericana
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer” de 1998; y, los “Principios básicos
sobre el empleo de la fuerza y de armas de fuego por los funcionarios encargados de hacer
cumplir la Ley” de 1990”.
II. Fundamentos de la iniciativa
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 98 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. El control del orden público, en tanto función constitucional y legal de Carabineros de Chile,
tiene como límite básico los derechos fundamentales de las personas, toda vez que definen los
contornos del ejercicio del poder público. Es por causa de los derechos fundamentales que el
orden público debe controlarse, para el correcto ejercicio de todos, y no al revés.
De esta manera, los medios que utilice Carabineros de Chile para efectuar este control también
están sometidos a los mismos límites, esto es, los derechos fundamentales de las personas.
2. Ahora bien, el uso de aparatos de alerta de alta frecuencia fue anunciado por el gobierno a
inicios del mes de diciembre de 2019, con motivo de las manifestaciones sociales que se
producían en el país desde el 18 de octubre del mismo año. Se estimaba por el gobierno que estos
aparatos podrían resultar útiles para el cumplimiento de la función de control del orden público.
No obstante lo anterior, aún no existe evidencia científica asentada que permita descartar efectos
en la salud de las personas o de la biodiversidad.
En efecto, el 12 de diciembre de 2019, la sociedad Chilena de Otorrinolaringología Medicina y
Cirugía Cabeza y Cuello manifestó su opinión frente al anuncio de la implementación del
dispositivo tipo LRAD ( Long Range Acoustic Device ) como elemento disuasivo. Señalaron lo
siguiente: “El dispositivo LRAD alcanza presiones sonoras máximas de 151 dB en modo impulso y
146 dB en modo permanente. Si bien según la literatura el rayo acústico es direccional, la presión
sonora alrededor del rayo supera los 100 dB en un ángulo de +/-15 grados, y fuera de este rango
alcanza los 85 dB y presenta poca atenuación en relación a la distancia. Todas estas presiones
sonoras pueden provocar daño permanente en el oído interno, con riesgo de sordera y tinnitus.
Este dispositivo supera largamente los niveles máximos de intensidad sonora permitida según
normas de Ministerio de Salud de exposición laboral 82 db en modo permanente y 135 dB en
modo impulso.
Debemos señalar que no existen estudios a nivel nacional ni internacional que avalen su seguridad
o para la salud auditiva de la población expuesta como también del operador de este dispositivo.
Por lo expuesto y como representantes de la Sociedad Científica que cuenta con el mandato sobre
la prevención, el estudio, el tratamiento y la rehabilitación de las enfermedades que afectan a la
audición, recomendamos basados en la evidencia existente, el no utilizar este dispositivo para no
tener que lamentar casos irreversibles de sordera y tinnitus en nuestra población” [1]
Asimismo, según indica la profesora del Departamento de Fonoaudiología de la Facultad de
Medicina de la Universidad de Chile, Ximena Hormazábal , “si la exposición es sistemática, ‘a largo
plazo puede provocar una pérdida auditiva, que es como un envejecimiento más temprano de la
audición’, al igual que la exposición solar.
Entre los efectos que puede tener este nivel de exposición, indicó la profesora Hormazabal , se
encuentran ‘la rotura del tímpano, daño en la cadena de los huesecillos y la muerte de las células
del oído interno y ese es un daño de inmediato’. En cuanto a los efectos de una exposición
acotada, indicó la especialista, se encuentra la pérdida del equilibrio y la desorientación, dado que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 99 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
‘una parte del oído interno es para audición y otra es para equilibrio” [2]
3. Asimismo, el uso de estos dispositivos de disuasión con efecto auditivo, podría afectar
especialmente a los animales utilizados en las manifestaciones por Carabineros de Chile, a los que
transitan por el lugar (incluyendo a las aves), y a las mascotas de los que viven alrededor, toda
vez que éstos tienen una mayor sensibilidad a los ruidos, por lo que, si ya existe posibilidad de que
afecte a los humanos, con certeza lo hará con otros seres vivos. El oído de los animales es más
pequeño que el de los humanos, con lo que el daño que puede producirse por el uso de estos
dispositivos es mayor.
4. De esta manera, la utilización de estos dispositivos sonoros para el control del orden público
podrían estar afectando los derechos constitucionales de las personas. Asimismo, no existe
proporcionalidad entre el medio y el fin que se propone, puesto que pareciera sacrificar más
bienes jurídicos que los que resguarda. Ello unido al escaso conocimiento científico del daño que
pueden causar, justifica que se prohíba la utilización de estos medios por ley.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz prohibir el uso de aparatos de alerta de alta
frecuencia para el control del orden público por parte de Carabineros de Chile
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley establece la prohibición de utilizar altavoces de alta frecuencia o cualquier otra
fuente que emita ruidos por sobre los niveles máximos de emisión, por parte de Carabineros de
Chile, para el control del orden público. Asimismo, establece una norma transitoria estableciendo
un plazo en el cual se deberán adecuar los respectivos protocolos.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica la ley orgánica constitucional de Carabineros, sin afectar otras
disposiciones de la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 3º la Ley nº 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros
de Chile, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 100 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Intercálese un nuevo inciso tercero, pasando el actual a ser cuarto, y así sucesivamente, del
siguiente tenor: “En ningún caso se podrán utilizar aparatos de alerta o altavoces de alta
frecuencia, o cualquier otro dispositivo que emita ruidos por sobre los niveles máximos de
emisión, con finalidades de control del orden público”.
Artículo transitorio: “Los protocolos para el mantenimiento del orden público de Carabineros de
Chile deberán adecuarse a esta ley en el plazo de 30 días contados desde su publicación en el
Diario Oficial”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Castro, don Juan Luis  ; Crispi  y Torres , y de la
diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra
[1] Disponible en: https://sochiorl.cl/web/post.php?id=61
[2]  Disponible  en:  https://www.uchile.cl/noticias/159953/los-efectos-de-los-dispositivos-de-
disuasion-acustica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Castro,
don Juan Luis ; Leiva , Rocafull , Saavedra , y Santana, don Juan , y de la
diputada señora Castillo, que "Modifica el Código Civil, en materia de
cuidado personal compartido de los hijos de padres que viven separados".
Boletín N° 13773-18.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Naranjo , Castro, don Juan Luis  ; Leiva , Rocafull , Saavedra , y Santana, don
Juan , y de la diputada señora Castillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola y Mix; y de
los diputados señores Barrera; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ;
Crispi , Ibáñez , Rosas , Teillier y Torres, que "Establece fuero laboral y un
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 101 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
descanso compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la
salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
Covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala".
Boletín N°13778-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola y Mix; y de los diputados señores Barrera; Castro, don Juan Luis  ; Celis,
don Ricardo ; Crispi , Ibáñez , Rosas , Teillier y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Espinoza , Leiva , Naranjo , Rocafull , Saavedra y
Tohá; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Nuyado , que
“Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia de
exigibilidad de artículos de aseo o escritorio, útiles escolares de marcas
comerciales determinadas y textos escolares distribuidos gratuitamente
por el Estado”. Boletín N°13787-04.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis ; Espinoza , Leiva , Naranjo , Rocafull ,
Saavedra y Tohá; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Boric ; Castro,
don Juan Luis ; Cruz-Coke , Jarpa , Longton , Meza , Torres, Undurraga y
Walker , que “Modifica la Carta Fundamental, para facilitar la suscripción
de patrocinios y la declaración e inscripción de listas de candidaturas
independientes, con miras a la elección de los integrantes del órgano
constituyente a que se refiere su disposición vigésimo novena transitoria”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 102 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Boletín N°13790-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Auth , Boric ; Castro, don Juan Luis ; Cruz-Coke , Jarpa , Longton , Meza , Torres,
Undurraga y Walker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don José Miguel ; Castro, don Juan Luis ; Crispi , Ibáñez , Macaya ,
Rosas y Torres, y de las diputadas señoras Girardi y Hernando , que
"Modifica el Código Sanitario, para regular el ejercicio de las Profesiones
de la Salud". Boletín N° 13818-1
Antecedentes:
El Código Sanitario es la normativa dentro del marco jurídico nacional que establece las bases de
la institucionalidad sanitaria chilena. Ya han pasado 100 años desde la promulgación del primer
Código Sanitario de Chile en 1918, el que sería reformado en 1931 y 1967, promulgándose en
enero de 1968 el DFL NO 725 del Ministerio de Salud que establece el Código Sanitario que ha
estado vigente por los últimos 50 años.
Al promulgar el primer Código Sanitario 1918, muchas de las actuales profesiones de la salud no
existían, lo que seguía sucediendo cuando se promulgó el DFL NO 725 de 1968 del Ministerio de
Salud. Sin embargo, en los últimos 50 años en Chile y el mundo, las disciplinas de las ciencias de
la salud se han expandido, desarrollándose nuevas profesiones y, tanto estas nuevas profesiones,
como las de mayor antigüedad han ido evolucionando en sus quehaceres propios.
Es momento ya de hacer adecuaciones para reflejar el quehacer en el ámbito de la acción
profesional de los/as trabajadores/as que forman parte de los equipos de salud, y así servir
integralmente  a  la  población  con  respuestas  multisectoriales  en  aspectos  de  promoción,
prevención, curación y rehabilitación, que les son propios al quehacer del sector de la salud. Se
requiere una concepción del trabajo en salud como tarea de un equipo multiprofesional
reconociendo espacios de autonomía que, en la práctica, han ido desarrollando las diversas
profesiones.
El artículo 112 del Código Sanitario establece que “sólo podrán desempeñar actividades propias de
la medicina, odontología, química y farmacia u otras relacionadas con la conservación y
restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la Universidad de
Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente para el ejercicio
de sus profesiones.” Indica además que, “asimismo, podrán ejercer profesiones auxiliares de las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 103 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
referidas en el inciso anterior quienes cuenten con autorización del Director General de Salud.”
Por su parte, el artículo 113 del mismo cuerpo legal, establece que quienes cumplan funciones de
colaboración médica, podrán realizar algunas de las actividades señaladas, siempre que medie
indicación y supervigilancia médica. Indica, además, cuáles son los procedimientos y actividades
que comprenden los servicios profesionales del psicólogo y de la enfermera.
Entonces, actualmente el Libro V del Código Sanitaria vigente, se refiere de manera explícita a
Medicina, Odontología, Química y Farmacia y “otras relacionadas con la conservación y restable
cimiento de la salud”. Se mencionan también, para algunos aspectos específicos relacionados con
la atención de personas, a Matronas, Psicólogos, Enfermeras y Tecnólogos Médicos. No se
mencionan en el Libro V del DFL NO 725 a Nutricionistas, Fonoaudiólogos/as, Psicopedagogos/as,
Terapeutas Ocupacionales, Kinesiólogos/as, Bioquímicos/as, Trabajadores/as Sociales ni Médicos
Veterinarios/as. Tampoco se menciona de manera específica a los/as Técnicos en Salud, quienes
se entienden incluidos en el art. 112, referido al ejercicio de “profesiones auxiliares”.
Por lo anterior, al no estar incorporados en la norma, provoca invisibilizar su labor y someterse a
restricciones múltiples en su quehacer laboral, no siendo parte del equipo multidisciplinario de
salud.
Es así como se propone incorporar al Código Sanitario a profesionales de la salud que no están
incluidos actualmente, modificando el Libro V del Código “Del ejercicio de la medicina y
profesiones afines”, establecido en el DFL N° 725 de 1968, incluyendo a profesionales, técnicos y
profesiones auxiliares de la salud.
La situación de los Técnicos de Enfermería de Nivel Superior (TENS):
Un claro ejemplo de las restricciones en su quehacer laboral en el de los Técnicos de Enfermería
de Nivel Superior (TENS), a saber:
La carrera de Técnico/a de nivel superior en enfermería corresponde a una carrera técnico
profesional impartida por una institución educación superior, el cual tiene un perfil de egreso
definido y reconocidos por instituciones acreditada por la CNA chile. Por ejemplo: “El Técnico en
Enfermería es un técnico de nivel superior capacitado para integrarse al equipo de salud,
colaborando con los profesionales del área en la ejecución de procedimientos básicos de
enfermería y en acciones de promoción, protección, recuperación y rehabilitación del individuo,
familia y comunidad.” (AIEP, 2018)
A diferencia del curso de auxiliar de enfermería que dura un año, la carrera de TENS dura 4
semestres académicos más la práctica profesional, tenidos diversas ramas académicas no solo de
del  área  de  la  salud  si  no  habilidades  como  la  comunicación  escrita,  emprendimiento,
matemáticas, administrativas entre otras.
Las horas de formación de una TENS son alrededor de las 2.000 y 2.500 horas dependiendo de
institución, la cual tiene mallas curriculares definidas por la misma, la cual constan de módulos
teóricos, tórico - prácticos, practicas intrauriculares y prácticas profesionales. Lo que da una
totalidad de 5 semestres académicos como lo dicta la ley.
Respecto de la situación laboral, para poder titularse de TENS y poder trabajar en el sistema de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 104 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
salud hay que ingresar a un CFT o IP o universidad que dicten carreras técnicas. El sistema de
salud público cuando hace llamado para postular a cargos de Auxiliar técnico paramédico, solicita
los siguientes requisitos: “Título técnico de Nivel Superior otorgado por un Establecimiento de
Educación Superior del Estado o reconocido por este”. Es decir, en la actualidad para trabajar en el
sistema de salud hay que estar en posesión de títulos técnicos otorgados por organismo de
educación superior, ya que los cursos de auxiliares de enfermería no existen o son muy escaso y
la superintendencia de salud solo habilita para trabajar por 2 años a las personas que autorizó la
SEREMI de salud, para hacer el curso de auxiliar de enfermería desde el año 2018.
Entonces, para poder trabajar en el sistema de salud público o privado es requisito que las
personas este en posesión de títulos técnicos o profesional de diversas profesiones, sin embargo,
al no estar estas carreras insertas dentro del código sanitario, no tienen base legal para que los
profesionales  universitarios  y  profesionales  técnicos  puedan  realizar  acciones  de  fomento,
recuperación y rehabilitación de salud de la población chilena. Esto trae como consecuencia que
se pasen a llevar los roles del TENS contratándolos como auxiliares.
Idea Matriz:
Actualizar disposiciones del Libro V del Código Sanitario “Del Ejercicio de la Medicina y Profesiones
Afines”, ya que en la actualidad no existe una regulación sistemática del ámbito de acción
profesional de los profesionales de la salud, lo que arroja como resultado regulación parcial, que
presenta limitaciones para el proceso de atención de salud.
Se propone incorporar en su regulación profesiones afines en el ejercicio de la medicina, ejercidas
por personas naturales legalmente habilitadas, que otorgan prestaciones de salud, que incluye a
profesionales, técnicos y profesiones auxiliares de la salud.
Por todo lo anterior los Diputados firmantes adherimos al siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Reemplázase en el DFL 725 su artículo 112° por el siguiente:
“Son profesionales de la salud de las personas, pudiendo desempeñar acciones propias de su
oficio y formar parte de los distintos equipos de salud en un trabajo sinérgico, los/as siguientes:
Bioquímico/a,  Enfermero/a,  Fonoaudiólogo  /a,  Kinesiólogo  /a,  Matrón  /a,  Médico  Cirujano/a,
Nutricionista  ,  Cirujano/a  Dentista,  Psicólogo/a,  Psicopedagogo/a,  Químico-  Farmacéutico,
Tecnólogo /a Médico/a, Terapeuta Ocupacional, Trabajador/a Social, y otros profesionales de la
salud reglamentados por el Ministerio de Salud.
Asimismo, formarán parte de los equipos de salud, los técnicos de la salud de las personas que
incluyen a Técnicos de Enfermería de Nivel Superior, Técnicos de Enfermería de Nivel Medio y
otros Técnicos en salud reglamentados por el Ministerio de Salud.
Colaboran en el cuidado de la salud de las personas, el Médico Veterinario/a y otros profesionales
de la salud reglamentados por el Ministerio de Salud o que tengan dicha calidad reconocida
legalmente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 105 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mediante uno o más reglamentos dictados por el Presidente de la República, a través del
Ministerio de Salud, se deberán determinar los aspectos específicos y requisitos del ejercicio de
cada profesión.
Podrán ejercer profesiones auxiliares de la salud de las personas quienes cuenten con autorización
de la Autoridad Sanitaria. Un reglamento determinará las profesiones auxiliares y la forma y
condiciones en que se concederá dicha autorización, la que será permanente, a menos que la
Autoridad Sanitaria, por resolución fundada, disponga su cancelación.”
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Castro, don José Miguel  ; Castro, don Juan Luis  ; Crispi ,
Ibáñez , Macaya , Rosas y Torres, y de las diputadas señoras Girardi y Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ;
Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados señores
Álvarez, don Sebastián ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Rosas
y Torres, que "Modifica el Código Sanitario para reconocer a la acupuntura
como profesión auxiliar de la medicina". Boletín N° 13821-11.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Álvarez, don Sebastián ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Rosas y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Castro, don Juan Luis ; Mulet , Teillier y Tohá; y de la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley General de
Urbanismo y Construcciones, para exigir que las viviendas económicas y
sociales tengan una superficie edificada y un número de recintos no
inferiores a los mínimos que indica". Boletín N°13824-14.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 106 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Castro, don Juan Luis  ; Mulet , Teillier y Tohá; y de la
diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Cariola ;
y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez , y Soto, don
Raúl , que "Modifica el decreto ley N°3.500, que Establece nuevo sistema
de pensiones, para excluir de la licitación del seguro de invalidez y
sobrevivencia, a las compañías de seguros de vida en cuya propiedad
participe como controlador o dueño de cualquier porcentaje, una
Administradora de Fondos de Pensiones". Boletín N°13834-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Cariola ; y de los
diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que "Modifica el
decreto ley N°3.500, que Establece nuevo sistema de pensiones, para excluir de la
licitación del seguro de invalidez y sobrevivencia, a las compañías de seguros de vida
en cuya propiedad participe como controlador o dueño de cualquier porcentaje, una
Administradora de Fondos de Pensiones". Boletín N°13834-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans y Cariola ; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez ,
y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Castro, don
Juan Luis ; Mellado, don Cosme , y Sepúlveda, don Alexis ; y de la diputada
señora Hernando , que "Modifica el Código Sanitario para reconocer a la
podología como profesión auxiliar de la medicina". Boletín N°13838-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bianchi ; Castro, don Juan Luis ; Mellado, don Cosme , y Sepúlveda, don Alexis ;
y de la diputada señora Hernando
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 107 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Cariola ;
y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez , y Soto, don
Raúl , que "Modifica el modifica el decreto ley N°3.500, que Establece
nuevo sistema de pensiones, en materia de integración de la comisión
médica central". Boletín N° 13851-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans y Cariola ; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez ,
y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Castro, don Juan Luis ; González, don
Félix ; Rey , Torrealba y Torres; y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
, que "Modifica el Código Penal para aumentar las penas aplicables al
delito de maltrato animal". Boletín N°13875-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Álvarez, don Sebastián  ; Castro, don Juan Luis  ;
González, don Félix ; Rey , Torrealba y Torres; y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Garín y Sepúlveda, don Alexis , y
de las diputadas señoras Hernando y Marzán , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir que las listas de candidatos a convencionales
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 108 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constituyentes incluyan un porcentaje mínimo de personas con
discapacidad". Boletín N°13906-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Castro, don
Juan Luis ; Flores, don Iván ; Garín y Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras
Hernando y Marzán , que "Modifica la Carta Fundamental para exigir que las listas de
candidatos a convencionales constituyentes incluyan un porcentaje mínimo de
personas con discapacidad". Boletín N°13906-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Cosme  ; Castro, don Juan Luis  ; Flores, don Iván  ; Garín  y
Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras Hernando y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva , Alessandri ,
Calisto , Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , Longton , Rocafull , y Santana,
don Juan ; y de las diputadas señoras Fernández y Luck , que "Modifica el
Código Sanitario, para sancionar a las autoridades, funcionarios públicos,
administrativos y judiciales que indica, por las infracciones relativas al
orden de prelación de los programas de vacunación establecidos por la
autoridad sanitaria". Boletín N° 14051-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Leiva , Alessandri , Calisto , Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , Longton , Rocafull ,
y Santana, don Juan ; y de las diputadas señoras Fernández y Luck.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Naranjo , Saavedra , Saldívar ; y de las diputadas
señoras Álvarez , doña Jenny , y Girardi , que "Prohíbe y sanciona el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 109 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tránsito y circulación de vehículos motorizados en el borde costero del
territorio nacional, con las excepciones que indica". Boletín N° 14049-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis  ; Naranjo , Saavedra , Saldívar ; y de
las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Girardi .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 110 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
MODIFICACIÓN DE FORMATO DE “TV EDUCA CHILE” PARA TRANSMISIÓN DE
CLASES INTERACTIVAS DE LENGUAJE Y MATEMÁTICAS DESDE PRIMEROA
CUARTO BÁSICO (N° 1.059)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1059, presentado por el diputado Cosme Mellado .
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).
Proyecto de resolución N° 1059, suscrito, además, por los diputados Alexis Sepúlveda  , Marcela
Hernando, Iván Flores , Carolina Marzán y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que
modifique el formato actual de “TV Educa Chile”, para que se transmitan clases interactivas de
lenguaje y matemáticas, con un formato de 30 minutos como mínimo, para cada nivel de primero,
segundo, tercero y cuarto básico, de lunes a viernes; además de la obligatoriedad de la difusión de
esta señal para los establecimientos educacionales a través de sus redes y plataformas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ENTREGA DE ELEMENTOS DE PROTECCIÓN Y DE BONO EXTRAORDINARIO EN
FAVOR DE TRABAJADORES DE LA SALUD, Y OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE
GRACIA POR FALLECIMIENTO DEBIDO A COVID-19 (N° 1.065)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1065. El señor Secretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 111 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 1065, suscrito por los diputados Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Emilia
Nuyado , Raúl Leiva  , Juan Santana  , Manuel Monsalve  , Daniella Cicardini  , Maya Fernández  ,
Marcos Ilabaca y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, disponer
de las siguientes medidas a favor de los trabajadores y trabajadoras de la salud:
1. Que se disponga un bono extraordinario en beneficio de los trabajadores de la salud que estén
en contacto directo con pacientes contagiados de covid-19, atendido el mayor riesgo que significa
para su vida e integridad física el desarrollo de sus funciones en el contexto de pandemia.
2. Que disponga el otorgamiento de una pensión de gracia a los familiares de los trabajadores de
la salud que fallezcan por causa del virus covid-19, de conformidad a la ley N° 18.056, que
establece las normas generales sobre el otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de
la República.
3. Que se disponga masivamente de elementos de protección personal para todos los funcionarios
y funcionarias de los equipos de salud que enfrentan directamente el combate a la pandemia
covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE COLABORACIÓN ENTRE AUTORIDADES LOCALES Y DEL
GOBIERNO CENTRAL PARA LA IMPLEMENTACIÓN Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS DE SALUD EN CONTEXTO DE EMERGENCIA SANITARIA POR
COVID-19 (N° 1.271)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, procederemos a votar un proyecto de resolución por
bancada, los que deberán estar relacionados con los efectos sociales, sanitarios y económicos de
la crisis provocada por la covid-19.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.271, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.271, de los diputados Luis Rocafull , Jenny Álvarez , Juan Luis Castro ,
Fidel Espinoza , Maya Fernández , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Manuel Monsalve y Raúl Saldívar ,
que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 112 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al Ministerio de Salud y demás instituciones y organismos que estime pertinentes:
1. Para que, con la mayor urgencia posible, se inicie un estudio e investigación dirigido a la
elaboración de una propuesta de reforma legislativa que aborde la coordinación y colaboración
necesarias en el diseño y ejecución de políticas públicas de salud entre el gobierno central y los
gobiernos comunales, con la articulación de deberes jurídicos concretos y exigibles que permitan
hacer efectiva esta coordinación y colaboración.
2. Para que en dicha iniciativa se considere, como un pilar fundamental de su elaboración, el
trabajo conjunto con la Asociación Chilena de Municipalidades y los otros organismos de carácter
municipal que sea necesario, para que las administraciones comunales tengan desde un inicio una
efectiva participación en el diseño e implementación de esta propuesta de reforma legislativa,
proponiendo por parte de ellas mismas las reformas que estimen necesarias de acuerdo a su
conocimiento y realidad local.
3. Finalmente, para que dicho proyecto cuente con el respaldo del Ejecutivo y sea tramitado con la
mayor urgencia posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 190 Y ADOPCIÓN DE RECOMENDACIÓN N°
206 SOBRE LA ELIMINACIÓN DE LA VIOLENCIA Y ACOSO EN EL MUNDO DEL
TRABAJO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL TRABAJO (N° 1.381)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.381, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.381, de los diputados Luis Rocafull  y Juan Luis Castro  , la diputada
Daniella Cicardini , el diputado Fidel Espinoza , la diputada Maya Fernández , los diputados Marcos
Ilabaca  , Jaime Naranjo  , Marcelo Schilling  , Leonardo Soto  y Jaime Tohá  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , ratificar
el Convenio Nº 190 y la adopción de la recomendación Nº 206, sobre la eliminación de la violencia
y acoso en el mundo del trabajo, de la Organización Mundial del Trabajo, a través de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 113 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
procedimientos establecidos en la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 114 de 154
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Santana, don Juan  ; Castro, don Juan Luis  ; Ilabaca , Labra ,
Leiva , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas señoras Nuyado y Vallejo , que "Declara de interés
nacional la industria de insumos médicos", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución Política de la República. (17/368/2020).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 115 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
FACILIDADES PARA ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS EN CONTEXTO DE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13450-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
medidas para facilitar la adquisición de remedios en el contexto de la pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto de las
bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 69ª de la presente legislatura, martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley muy importante que viene del Senado y al que
hemos buscado dar una tramitación lo más expedita posible, en razón de la pandemia y de que
estamos en un momento sanitario crucial en el que el acceso a los medicamentos se transforma
en una piedra angular para la cobertura de salud de la población.
La idea matriz o fundamental del proyecto es hacer posible el acceso a los medicamentos que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 116 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
requieren personas de alto riesgo, obligadas a permanecer en confinamiento, evitándoles la
exposición a un contagio por coronavirus al tener que concurrir a hospitales o farmacias para
obtenerlos.
La aprobación de esta iniciativa facilitará el uso de medios electrónicos para la obtención de una
receta y su despacho. Ese es un punto muy relevante, especialmente para los profesionales
médicos y prescriptores.
Respecto de los fundamentos, en la exposición de motivos de la moción original, los patrocinantes
hicieron presente que frente a la grave situación de pandemia que afecta al mundo y a Chile, el
gobierno ha tomado los resguardos para evitar la propagación del virus. Entre las medidas
preventivas y paliativas ha decretado el estado de alerta sanitaria, el de excepción constitucional,
toque de queda entre determinadas horas de la noche, cordones sanitarios y cuarentenas totales
o parciales.
Producto de lo anterior se ha visto interrumpida la normalidad de la vida en los ámbitos laboral,
educacional, del trasporte y en muchos otros. Por lo tanto, considerando que existe una población
de alto riesgo en materia de salud, para quienes el confinamiento es obligatorio, como los adultos
mayores de 75 años de edad, y todo lo que implica el acceso a una receta médica física, sería muy
útil contar con receta médica digital para comprar los medicamentos, mostrando simplemente una
receta que estuviera contenida en algún medio electrónico, y evitar así que las personas tengan
que concurrir presencialmente ante un profesional médico, disminuyendo así el tránsito de las
personas y los costos asociados a los desplazamientos.
En el resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado y por la Comisión de Salud de la
Cámara de Diputados, hay dos artículos permanentes. Mediante el primero se dispone que en caso
de decretarse una alerta sanitaria con ocasión de una pandemia o epidemia, y durante la vigencia
de esta, los productos farmacéuticos podrán ser expendidos por cualquier establecimiento
autorizado para ello, mediante la exhibición de una copia de la receta médica que los prescriba, ya
sea en formato físico o digital.
Las recetas que hayan sido extendidas dentro de los seis meses anteriores a la publicación del
decreto de alerta sanitaria respectivo y las que sean extendidas durante su vigencia tendrán
validez para la dispensación de los productos farmacéuticos prescritos en ellas, hasta seis meses
después del término de la alerta sanitaria. Sin embargo, ello no eximirá al establecimiento
respectivo de la obligación de completar los registros respectivos, de acuerdo a la naturaleza del
medicamento y según lo dispuesto en los reglamentos que regulan la materia.
El uso malicioso de recetas presentadas en forma digital será sancionado conforme al Libro X del
Código Sanitario y al Código Penal, sin perjuicio de las sanciones contempladas en la ley N°
20.000, sobre drogas.
Mediante el segundo artículo se propone modificar el artículo 101 del Código Sanitario, en el
sentido de reemplazar una frase en su inciso penúltimo. Mediante dicho cambio se autoriza que en
aquellos casos en que se emita una receta electrónica, ella deberá constar en un documento
electrónico suscrito por el respectivo facultativo autorizado, según lo dispuesto en el reglamento
sanitario respectivo, y no como es ahora, en que debe efectuarse mediante firma electrónica
avanzada, según lo dispuesto en la ley N° 19.799. Es decir, con este proyecto pasamos de la
receta electrónica avanzada a la receta digital simple.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 117 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la discusión general se contó con la colaboración de los representantes del Ejecutivo, los
abogados señores Hübner y González , de la División Jurídica del Ministerio de Salud, y con la
asesoría legislativa respectiva. Concurrieron, además, el Colegio Médico de Chile, a través de su
presidenta nacional; el Instituto de Salud Pública (ISP) y el Colegio de Químicos Farmacéuticos de
Chile, a través de su presidente.
En la discusión en el seno de la comisión se estimó valioso este proyecto de ley, en tanto regula
situaciones que han resultado complejas en el contexto de la pandemia, toda vez que las
condiciones actuales impiden acercarse fácilmente a los centros médicos o a los establecimientos
de salud para obtener recetas, por lo que avanzar hacia la digitalización resulta ser un aspecto
extremadamente positivo.
Con todo, no obstante la digitalización, se mantiene el deber de registro por parte de quienes
expenden fármacos especiales, a fin de evitar su uso malicioso, llámese estupefacientes,
psicotrópicos o medicamentos con receta retenida en general, como benzodiazepínicos.
Centrándose en el carácter digital de la receta, se hizo presente que actualmente solo se pueden
emitir mediante firma electrónica avanzada. Sin embargo, esa modalidad no ha tenido la difusión
que todos quisiéramos, y así lo manifestó el propio Ejecutivo. Por eso, la propuesta de este
proyecto parece adecuada. La técnica mediante la cual se autentificará la firma será definida
mediante reglamento, no por ley, como ha sido hasta ahora, dado que, obviamente, la tecnología
avanza más rápido que la legislación.
Asimismo, la comisión tomó conocimiento, a través de los representes de gobierno, de que se está
trabajando en la creación de una plataforma digital que permitirá registrar las recetas médicas
electrónicas para facilitar su fiscalización, volviendo innecesario que el Instituto de Salud Pública
(ISP) deba concurrir físicamente a las farmacias para verificar los registros de recetas que constan
en sus archivos. Dado el avance en esa plataforma, se tiene la tranquilidad de que no habrá una
prescripción indiscriminada de medicamentos.
Finalmente, la comisión valoró que, si bien en este proyecto se aborda la situación de la firma
electrónica en las recetas médicas, materia que está siendo discutida en el proyecto de ley
conocido como “fármacos II”, se optó por avanzar en este proyecto, por cuanto parece avanzar
más rápido que aquel, lográndose una entrada en vigencia más pronta, con la finalidad de facilitar
los procedimientos de compra de medicamentos, sobre todo en el contexto de pandemia.
Interesó mucho a los diputados conocer la opinión sobre la situación de la venta de medicamentos
que requieren receta retenida, respecto de lo cual se indicó por parte del gobierno que se ha
entendido que este proyecto de ley no permite la emisión de recetas retenidas, sino únicamente
recetas simples, pues precisamente no se logra el efecto de retención aludido. A mayor
abundamiento, se informó que se está elaborando un reglamento sobre repositorio de recetas
electrónicas, el cual se dictará a propósito de la ley conocida como “ley de fármacos I”. Ahí, uno
de los asuntos que regula dicho cuerpo normativo tiene por objeto evitar el mal uso y la duplicidad
de las recetas que se expiden digitalmente, creándose una plataforma que logre la trazabilidad y
el bloqueo de las recetas retenidas, una vez que se hayan expendido los medicamentos.
En la votación general del proyecto, la comisión compartió los objetivos y los fundamentos tenidos
en consideración en la moción, y, luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de
las personas e instituciones mencionadas, sus miembros pudieron formarse una idea completa de
la iniciativa legal sometida a su conocimiento y procedieron a dar su aprobación a la idea de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 118 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislar, mediante la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión de Salud, por 13 votos
a favor. Votaron los siguientes diputados y diputadas: Cariola , Andrés Celis , Ricardo Celis , Crispi ,
Jorge Durán , Gahona , Ibáñez , Macaya , Ossandón , Rosas , Sanhueza , Torres y quien habla.
En la discusión particular, cabe hacer presente que la comisión no alteró el texto despachado por
el Senado, siendo aprobados los dos artículos propuestos, de igual forma.
Por lo tanto, atendidas las razones expuestas y la necesidad de la población de contar con una
receta electrónica simple, más allá de la receta física en papel, que permita su despacho, evite la
concurrencia al médico y el consecuente gasto de bolsillo o de traslado que eso implica, y la
compra de remedios en las farmacias cuando estos no corresponden a aquellos con receta
retenida, invito a la honorable Sala de la Cámara de Diputados a dar su aprobación a este
proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 119 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Labra, don Amaro ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Castro, don Juan Luis  ;
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Verdessi, don Daniel
. Factibilidad de revisar y actualizar los protocolos de funcionamiento de los Establecimientos de
Larga Estadía para Adultos Mayores, en virtud de las consideraciones que expone. (49647 de
31/03/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Álvarez , doña Jenny ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputada Fernández , doña
Maya ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputado Leiva, don Raúl ; Diputado Ilabaca, don Marcos ; Diputado Castro, don Juan Luis
. Medidas especiales y extraordinarias que se adoptarán por ese Ministerio, con el objeto de
resguardar la integridad de las víctimas de violencia doméstica en un contexto de cuarentena,
señalando el registro de casos y denuncias de violencia intrafamiliar y/o de pareja, en los términos
que requiere. (49650 de 01/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leiva, don Raúl ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado Santana, don Juan  ;
Diputado Naranjo, don Jaime  ; Diputado Rocafull, don Luis  ; Diputado Espinoza, don Fidel  ;
Diputado Monsalve, don Manuel ; Diputado Ilabaca, don Marcos ; Diputado Schilling, don Marcelo ;
Diputado Castro, don Juan Luis ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Álvarez , doña Jenny
. Medidas que se adoptarán por ese Ministerio, con el objeto de promover la actividad deportiva y
mejorar la salud de las personas en el contexto de restricción de la libre circulación, emitiendo un
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 120 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantean. (49651 de 01/04/2020). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don José Miguel . Posibilidad de elaborar un catastro con el número de denuncias
por violencia intrafamiliar que hayan sido recibidas por los organismos correspondientes e
informadas a ese Ministerio. (50719 de 21/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Castro, don José Miguel . Posibilidad de elaborar un catastro con el número de denuncias
por violencia intrafamiliar que hayan sido recibidas por los organismos correspondientes e
informadas a esa Subsecretaría. (50720 de 21/04/2020). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad
de Género.
Diputado Castro, don José Miguel . Posibilidad de elaborar un catastro con el número de denuncias
por violencia intrafamiliar registradas en los últimos dos meses en esa región. (50723 de
21/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Antofagasta.
Diputado Castro, don José Miguel . Existencia de protocolos para la realización de intervenciones
quirúrgicas, en el marco de la pandemia Covid-19. (50300 de 13/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fernández, doña Maya ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputada Álvarez , doña
Jenny ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Espinoza, don Fidel  ; Diputado Leiva, don Raúl ;
Diputado Castro, don Juan Luis  ; Diputado Ilabaca, don Marcos  ; Diputado Monsalve, don Manuel  ;
Diputado Naranjo, don Jaime ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Saldívar, don Raúl ; Diputado
Schilling, don Marcelo  ; Diputado Tohá, don Jaime  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado
Santana, don Juan  ; Diputado Soto, don Leonardo  . Actual dotación de ventiladores mecánicos y
otros insumos médicos disponibles en el país, destinados a abordar la contingencia sanitaria por el
Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (51007 de 28/04/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 121 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO:
Al Ministro de Obras Públicas, con el fin de que instruya al Director Nacional de la Dirección de
Obras Hidráulicas para que deje sin efecto APERTURA DE COMPUERTAS DE LAGUNA DEL MAULE, y
al  Director  General  de  Aguas,  para  que  supervigile  DISTRIBUCIÓN  DE  RECURSO  HÍDRICO
PROVENIENTE DE DICHA LAGUNA CONFORME AL CONVENIO FISCO/ENDESA DE 1947.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputado Ibáñez, don Diego  ;-Diputado Castro, don Juan Luis  ;-
Diputado Boric, don Gabriel  . Remita un informe comparativo que contenga los antecedentes
relativos a la tasa de incidencia de suicidios frustrados y consumados, desde 2015 a la fecha, en
los términos que requieren. Asimismo, refiérase al actual estado de avance del Programa Nacional
de Prevención del Suicidio. (61278 de 01/09/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputado Castro, don Juan Luis ;-
Diputado Boric, don Gabriel . Remita un informe comparativo que contenga los antecedentes
relativos a la tasa de incidencia de suicidios frustrados y consumados, desde 2015 a la fecha, en
los términos que requieren. Asimismo, refiérase al actual estado de avance del Programa Nacional
de Prevención del Suicidio. (61279 de 01/09/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputado Castro, don Juan Luis ;-Diputado Crispi, don Miguel ;-
Diputado Boric, don Gabriel . Remita un informe que indique la incidencia que ha tenido la
pandemia por Covid-19, a nivel nacional, en los pacientes que se atienden en programas de salud
mental, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (61280 de 01/09/2020). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputado Castro, don Juan Luis ;-Diputado Crispi, don Miguel ;-
Diputado Boric, don Gabriel . Remita un informe que indique la incidencia que ha tenido la
pandemia por Covid-19, a nivel nacional, en los pacientes que se atienden en programas de salud
mental, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (61281 de 01/09/2020). A
Subsecretaría de Salud Pública
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 122 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Cariola , doña Karol  ;-Diputado Castro, don Juan Luis  ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputado Celis, don Ricardo ;-Diputado Rosas, don Patricio ;-Diputado
Torres, don Víctor . Posibilidad de incorporar a los Técnicos en Enfermería de Nivel Superior dentro
del Código Sanitario, con un adecuado reconocimiento a su nivel de formación y competencias.
Asimismo, señale el estado de funcionamiento de la “Comisión de Actualización del Libro V de
Código Sanitario”, en los términos que requiere. (63979 de 09/09/2020). A Subsecretaría de Salud
Pública
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Cariola , doña Karol ;-Diputado Castro, don Juan Luis ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputado Celis, don Ricardo ;-Diputado Rosas, don Patricio ;-Diputado
Torres, don Víctor . Posibilidad de incorporar a los Técnicos en Enfermería de Nivel Superior dentro
del Código Sanitario, con un adecuado reconocimiento a su nivel de formación y competencias.
Asimismo, señale el estado de funcionamiento de la “Comisión de Actualización del Libro V de
Código Sanitario”, en los términos que requiere. (63980 de 09/09/2020). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO:
Al Presidente de la Corte Suprema, planteándole NECESIDAD DE REVISIÓN DE USO MÉDICO-
JURÍDICO DE CONCEPTO DE ALIENACIÓN PARENTAL.
Al Ministro de Salud, solicitándole analizar LEVANTAMIENTO DE DECRETO DE CUARENTENA PARA
CIUDAD DE TALCA.
Y al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, haciéndole presente diversos aspectos a
considerar en materia de CONTROVERSIAS EN PROCESOS JUDICIALES DE CUSTODIA y pidiéndole
AUDIENCIA CON AUTORIDADES QUE SE DETERMINEN A FIN DE QUE ONG RENACE MUJER, FAMILIA Y
SOCIEDAD EXPONGA SUS ANTECEDENTES.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 123 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12292-11.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados respecto del proyecto de ley que establece la Ley Nacional del
Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora. BOLETÍN No
12.292-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 4 de agosto de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y los
Honorables Diputados señores José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro González, Ricardo
Celis Araya, Javier Macaya Danús y Daniel Verdessi Belemi.
Valparaíso, 04 de agosto de 2020.
El Honorable Diputado señor Castro, don Juan Luis, señaló que lo esencial del proyecto de ley está
aprobado. Sin embargo, la discrepancia que debe resolver la Comisión Mixta es importante,
porque incide en la manera de enfrentar una enfermedad que prontamente será la primera causa
de mortalidad en Chile.
Actualmente hay sobrevida con cáncer y determinados tipos de cáncer se recuperan. La remisión
total es un concepto estandarizado, no queda al arbitrario de un médico, por lo tanto, se puede
acreditar ante el empleador qué es la remisión total o parcial. Consideró importante invertir el
peso de la prueba, de manera que el afectado no tenga que asumir esa carga.
Recalcó que se debe buscar la inserción laboral y la permanencia en el trabajo de las personas que
padecen cáncer.
Señaló ser partidario de la propuesta presentada por el Diputado señor Celis y sugirió buscar un
punto de acercamiento entre las alternativas presentadas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12292-11.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 124 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISION MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados respecto del proyecto de ley que establece la Ley Nacional del
Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora. BOLETÍN No
12.292-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 4 de agosto de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y los
Honorables Diputados señores José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro González, Ricardo
Celis Araya, Javier Macaya Danús y Daniel Verdessi Belemi.
Valparaíso, 04 de agosto de 2020.
A continuación, se sometió a votación la propuesta N° 1, presentada por el Honorable Diputado
señor Celis, don Ricardo.
- Puesta en votación, resultó rechazada por la mayoría de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Goic y Ebensperger y señores Chahuán y Quinteros y los
Honorables Diputados señores Macaya, Castro, don José Miguel y Verdessi. Por aprobar la
indicación se manifestaron los Honorables Diputados señores Castro, don Juan Luis y Celis, don
Ricardo. El Honorable Senador señor Girardi, se abstuvo.
El Honorable Diputado señor Celis, don Ricardo, justificó su voto a favor manifestando que adhería
a la solución adoptada por la Cámara de Diputados respecto del fuero. Expresó que la tutela
laboral ya está contemplada en la legislación y que introducir el fuero habría sido dar un paso más
en el aseguramiento de un derecho significativo para las personas que padecen la enfermedad.
El Honorable Diputado señor Castro, don Juan Luis, se remitió a los argumentos hechos valer en el
desarrollo del debate del proyecto, para sostener su preferencia por la solución basada en el fuero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS
SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 125 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19.
___________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.768-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada en el día de
hoy, con la asistencia de las diputadas señora Sofía Cid Versalovic y los diputados José Miguel
Castro Bascuñán (en reemplazo del diputado señor Leopoldo Pérez Lahsen), Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado señor Giorgio
Jackson Drago).
Sala de la Comisión, a 29 de septiembre de 2020.
El diputado Castro señaló que la vuelta a clases de los estudiantes no dependerá necesariamente
de que la autoridad disponga el retorno, sino de la seguridad que tengan sus padres de que no
enfrentarán riesgos sanitarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE DELITOS INFORMÁTICOS, DEROGA LA LEY N°
19.223 Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
ADECUARLOS AL CONVENIO DE BUDAPEST. BOLETÍN N° 12.192-25 (S)
Tratado y acordado en las actas de las sesiones celebradas los días 16, 21 y 23 de diciembre
de 2020, y 6, 13, 18, 20 y 21 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados integrantes
de la Comisión señora María José Hoffmann Opazo, y señores Karin Bianchi Retamales, Jorge
Brito  Hasbún,  José  Miguel  Castro  Bascuñán,  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast
Sommerhoff, Miguel Mellado Suazo, Camilo Morán Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos,
Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi
Belemmi.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 126 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por la vía del reemplazo, asistieron los diputados Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Giorgio
Jackson Drago.
Artículo 2
Se presentaron las siguientes indicaciones:
2) Del Ejecutivo para suprimir en el inciso primero del artículo 2°, la expresión “o de forma
deliberada e ilegítima”.
3) De los diputados Tohá e Hirsch para reemplazar en el inciso primero del artículo 2°, la frase “de
forma deliberada e ilegítima” por la siguiente: “de forma ilegítima”.
El señor Galli manifestó que se trata del caso de una persona que accede a un sistema informático
vulnerando las barreras y sin tener autorización, por tal razón en el Senado y en la Comisión de
Seguridad Ciudadana de la Cámara, se discutió la pena, dependiendo de las circunstancias de la
comisión del delito, por tanto no existe problema en conservar la expresión de forma ilegítima mas
no la expresión deliberada. Manifestó su acuerdo con la indicación presentada por los diputados
Tohá e Hirsch.
Puesta en votación la indicación 3), se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Camilo Morán, Patricio Rosas, Enrique Van Rysselberghe y Jaime
Tohá. Se abstuvo el diputado Jorge Brito (6-0-1).
La indicación 2) del Ejecutivo no se puso en votación por considerarse contradictoria con las ideas
ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296
del Reglamento de la Corporación.
4) De los diputados Tohá e Hirsch para agregar el siguiente inciso final nuevo al artículo 2°:
“No será considerado ilegítimo el acceso a un sistema informático en la medida que haya sido
realizado sin provocar daño ni perturbación, con la finalidad de investigar o detectar sus
vulnerabilidades, y siempre que estas últimas hayan sido reportadas inmediatamente tanto al
responsable del sistema informático, si ello fuera posible, como a la autoridad pública competente.
Un reglamento determinará la forma en que deberá llevarse a cabo el reporte.”.
El diputado Tohá (Presidente) hizo presente que la indicación está en línea con lo manifestado por
los distintos especialistas en términos de que exista una exención de responsabilidad cuando se
verifiquen las condiciones específicas, tales como la obligación de responder, no causar un daño y
que la finalidad haya sido una acción de investigación. Por lo tanto, siendo una figura
especializada es importante incorporarla de forma explícita para que no existan dudas sobre su
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 127 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alcance.
El señor Galli aclaró que no existe discusión respecto del tipo penal del acceso ilícito, sino que se
refiere precisamente a que será legítimo cuando se realice la conducta con la debida autorización
de su dueño, pero la consideración del “hacking ético”, sería una especie de eximente de
responsabilidad especial y una figura de difícil aplicación en los tribunales. En todo caso, sostuvo
que debería discutirse en el artículo 16 del proyecto.
El diputado Hirsch expresó que en el artículo 16 del proyecto de ley el Ejecutivo lo plantea de una
manera distinta, la indicación lo que pretende, luego de recoger las opiniones de expertos, es
recoger de mejor manera las actividades que realizan las personas que se dedican a investigar
vulnerabilidades.
El señor Bedecarratz aclaró que la discusión sobre la indicación 4), obedece a la técnica
legislativa, es decir si queda establecido en el artículo 16 o bien en el artículo 2 en un inciso final
como una especie de eximente de punibilidad, por lo tanto, no existe mayor discusión entre
ambas. Hizo presente que en materia de potestad reglamentaria delegada del Ejecutivo, es
importante establecer los requisitos mínimos que debe contener el reglamento para que sea
efectivo y el plazo dentro del cual se va a dictar. También hay que analizar si se establecen
funciones nuevas a un organismo público, y si se irroga gasto fiscal, se trataría de una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Tohá (Presidente) sugirió que lo relativo al reglamento se contemple en un artículo
transitorio del proyecto de ley.
El diputado Castro hizo presente que  es de suma importancia avanzar en un reglamento que es
más bien de carácter técnico.
El señor Galli expresó que la indicación le otorga atribuciones a un organismo público, lo que es
facultad exclusiva del Presidente de la República. Ahora bien, en el caso del reglamento pueden
existir implicancias penales al derivar a la autoridad administrativa la definición exacta de la
conducta que es punible como aquella que dejaría de serlo en virtud del artículo en discusión.
Se acordó dejar pendiente la votación de la indicación N° 4) para la discusión del artículo 16 del
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12192-25.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 128 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE DELITOS INFORMÁTICOS, DEROGA LA LEY N°
19.223 Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
ADECUARLOS AL CONVENIO DE BUDAPEST. BOLETÍN N° 12.192-25 (S)
Tratado y acordado en las actas de las sesiones celebradas los días 16, 21 y 23 de diciembre
de 2020, y 6, 13, 18, 20 y 21 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados integrantes
de la Comisión señora María José Hoffmann Opazo, y señores Karin Bianchi Retamales, Jorge
Brito  Hasbún,  José  Miguel  Castro  Bascuñán,  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast
Sommerhoff, Miguel Mellado Suazo, Camilo Morán Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos,
Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi
Belemmi.
Por la vía del reemplazo, asistieron los diputados Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Giorgio
Jackson Drago.
Artículo 1
Se presentó la siguiente indicación:
1) Del Ejecutivo para suprimir en el artículo 1°, la expresión “deliberadamente”.
El señor Galli manifestó que al presentar las indicaciones al proyecto de ley en discusión, se
recogieron las diversas observaciones realizadas por los expositores en la sesión 70ª, arribando a
un texto similar al aprobado por el Senado, el que daba cuenta de dos factores esenciales: en
primer lugar, adaptar la legislación al Convenio de Budapest, e incorporarla con la cultura,
tradición y la lógica jurídica del derecho penal chileno.
En segundo lugar, se analizó si las indicaciones coincidían con las opiniones vertidas por los
invitados. De esta manera, para la primera indicación, se siguió la presentación del señor
Bedecarratz, en el sentido que no se podía incorporar la palabra “deliberadamente” como una
traducción  literal  de  la  utilizada  en  la  convención,  porque  en  la  interpretación  chilena,
“deliberadamente” imponía la obligación de dolo directo al delito del artículo 1 del proyecto de ley.
Por lo tanto, como la legislación nacional en materia penal señala que los delitos son dolosos salvo
la excepción de los delitos culposos, incorporar la obligación de dolo directo a esta norma es en
definitiva dificultar la prueba.
El diputado Castro  hizo presente que si todos  los penalistas han manifestado acuerdo con la
indicación del Ejecutivo y además que está salvaguardado en el Código Penal, le parece correcta
la indicación en orden a eliminar la palabra “deliberadamente”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 129 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Brito preguntó al Ejecutivo si en la eventualidad de que se apruebe esta indicación,
que elimina la palabra “deliberadamente”, la cual fue incorporada en el Senado y ratificada en la
Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara, significará que quien obstaculice el normal
funcionamiento,  aun  cuando  sea  de  forma  involuntaria,  sino  más  bien  por  error  o  por
desconocimiento, también será castigado por la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo.
El señor Galli expresó que el artículo sanciona objetivamente una conducta, por los principios del
derecho penal chileno, se exige que la conducta sea dolosa para que sea punible, y los delitos son
siempre dolosos, es decir debe existir una voluntad por parte del actor de cometer un delito. El
delito culposo se tipifica únicamente en aquellos delitos más graves contra de las personas, por
ejemplo el cuasi delito de homicidio o de lesiones contra las personas. En estos casos no se exige
dolo, pero en este caso particular, se sanciona única y exclusivamente el delito doloso.
El diputado Tohá (Presidente) hizo presente  que coincide con el texto aprobado tanto por el
Senado como por la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados. Lo que trata el
proyecto de ley es un tipo de actividad compleja, la cual se encuentra sujeta a errores
involuntarios, por ejemplo, personas de persona edad avanzada que por falta de conocimiento o
error puedan infringir la norma, sin que sean acciones deliberadas. Además, no coincide la
indicación del Ejecutivo con lo dispuesto en el Convenio de Budapest, por lo tanto, anunció que
votará en contra de la indicación.
El señor Izquierdo señaló que el artículo 4 del Código Penal dispone que los cuasidelitos se
califican y penan en los casos especiales que determina este Código. Es decir, las figuras que son
sancionables en forma culposa deben ser específicamente señaladas por la ley, la ley sanciona
delitos dolosos y, por excepción, delitos culposos. La eliminación de la palabra “deliberadamente”
no elimina la exigencia del dolo sino que básicamente elimina el dolo directo, que requiere una
prueba adicional.
El diputado Hirsch  sostuvo que es  fundamental que no se persiga a quien por error o
desinformación realiza las acciones que se plantean en el artículo 1, sin intención alguna. Por lo
tanto, estimó que es importante mantener la expresión “deliberadamente”, respecto de quien
realiza las acciones descritas en este artículo.
El señor Bedecarratz expresó que todos los delitos en Chile exigen que el sujeto que está
cometiendo la conducta punible tenga conocimiento de lo que está realizando, y además desee
realizarlo, circunstancia que es lo que se denomina “dolo”. En términos prácticos, solamente la
persona que sabe que está obstaculizando el funcionamiento de un sistema va a ser responsable
por la conducta tipificada en el artículo 1.
Si se mantiene la palabra “deliberadamente”, va a implicar que se exija que existe un ánimo
intensificado  de  destruir  el  sistema  informático,  que  son  circunstancias  que  suceden
posteriormente,  lo  que  conlleva  la  necesidad  de  acreditar  un  dolo  especial  y  probar  la
intencionalidad ulterior del sujeto que destruyó el sistema informático, lo que dificultará la prueba.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 130 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Álvarez recordó que este tema se discutió latamente en el Senado, ya que la diferencia no
es inocua, porque cuando se le agrega al texto la expresión “deliberadamente”, en el caso de los
ataques informáticos, lo que se está tratando de penalizar es el ataque informático de alguien que
toma la decisión y tiene la capacidad técnica y los medios para atacar. Efectivamente, el propósito
de la norma que se discutió en el Senado, en este caso es un tipo especial, que requiere que se
mantenga el carácter deliberado y se rechace la indicación.
El señor Peña manifestó que la expresión “deliberadamente” produce efectos complejos, que
dicen relación con la acreditación del el dolor directo, que es muy difícil de acreditar y, en su
oportunidad en el Senado se discutió que era innecesario la palabra deliberadamente. Se busca a
través de esta indicación hacer menos difícil tener que acreditar el dolo directo, sin perjuicio de
que se pueda acreditar la intención o el haberse representado la posibilidad de obstaculizar el
normal funcionamiento de un sistema informático, pero en ningún caso se pretende penalizar
errores.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados José Miguel
Castro, Pablo Kast, Camilo Morán, Patricio Rosas y Enrique Van Rysselberghe. Votaron en contra
los diputados Jorge Brito, Tomás Hirsch y Jaime Tohá (5-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE DELITOS INFORMÁTICOS, DEROGA LA LEY N°
19.223 Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
ADECUARLOS AL CONVENIO DE BUDAPEST. BOLETÍN N° 12.192-25 (S)
Tratado y acordado en las actas de las sesiones celebradas los días 16, 21 y 23 de diciembre
de 2020, y 6, 13, 18, 20 y 21 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados integrantes
de la Comisión señora María José Hoffmann Opazo, y señores Karin Bianchi Retamales, Jorge
Brito  Hasbún,  José  Miguel  Castro  Bascuñán,  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast
Sommerhoff, Miguel Mellado Suazo, Camilo Morán Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos,
Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi
Belemmi.
Por la vía del reemplazo, asistieron los diputados Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Giorgio
Jackson Drago.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 131 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 12
Se presentaron las siguientes indicaciones:
7) De los diputados Tohá e Hirsch  para reemplazar  el inciso primero del artículo 12, por el
siguiente:
“Cuando la investigación de los delitos contemplados en esta ley que merezcan pena de crimen, lo
hiciere imprescindible y existieren fundadas sospechas basadas en hechos determinados, de la
participación en una asociación ilícita, o en una agrupación u organización conformada por dos o
más personas, destinada a cometer estos ilícitos, el Juez de Garantía, a petición del Ministerio
Público, podrá autorizar la realización de las técnicas previstas y reguladas en los artículos 222 a
226 del Código Procesal Penal, conforme lo disponen dichas normas.”.
El diputado Tohá hizo presente  que la indicación busca colocar un límite razonable a este tipo de
actuaciones, estableciendo requisitos mínimos que garanticen los derechos de las personas.
El señor Galli manifestó que este tipo de indicaciones limitan única y exclusivamente las técnicas
de investigación cuando estos delitos se cometan por asociaciones ilícitas o agrupaciones de dos o
más personas; sin embargo, estos delitos pueden ser cometidos por individuos. Respecto de la
dificultad para probar los delitos informáticos, es decir la materialidad del delito es desde ya
complejo de acreditar en tribunales, por tanto no comparte esta limitación a la investigación del
Ministerio Público.
El diputado Castro preguntó a los autores de la indicación por qué no se consideró individualmente
al sujeto para cometer el delito. Agregó que la complejidad se debe a la particularidad de los
delitos informáticos.
El  señor  Izquierdo  manifestó  que  la  indicación  restringe  la  utilización  de  estas  técnicas
investigativas en un delito de los que se encuentran tipificados en la ley. La penalidad de los
delitos que se encuentran establecidos en el proyecto de ley es de presidio menor, es decir, no
alcanzan la pena de crimen, por lo tanto, si se aprobara la indicación dejaría estéril la aplicación
de la ley.
El diputado Hirsch hizo presente  que si en el proyecto de ley existe una serie de delitos que no
merecen pena de crimen, el Ministerio Público no debería tener facultades tan intrusivas como
intervenir teléfonos, por ello se agregó la frase “en las que merezcan pena de crimen”. Estimaron
que si el delito no merece pena de crimen, sería una desproporción y exageración que la Fiscalía
detente las facultades de interceptar llamadas.
El diputado Tohá manifestó que está de acuerdo respecto de la dificultad en la configuración de
ilícitos en los delitos informáticos, pero consideró que no es inocuo dejar de lado una eventual
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 132 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
extralimitación  de  funciones,  utilizando  intervenciones  telefónicas  o  agentes  encubiertos.
Manifestó que insistirá en su indicación, en aras de que exista un adecuado equilibrio entre los
bienes a proteger.
El señor Álvarez hizo presente que existen dos aristas sobre las cuales hay que pronunciarse
respecto de la indicación. En primer lugar, la modificación del estándar al introducir medidas
intrusivas en la investigación del delito, las cuales son excepcionales en la legislación nacional y
no proceden respecto de todos los delitos, sino que solo respecto de los más graves, aquellos que
merezcan pena de crimen. En segundo lugar, al modificarse el inciso primero de la norma también
se modifican los efectos de la regulación del inciso segundo, que incorpora a los agentes
encubiertos.
La figura del agente encubierto es más excepcional que la intervención telefónica, u otro tipo de
medida intrusiva, porque esta figura ha sido tradicionalmente entendida como un agente que
busca introducirse en delitos especialmente complejos cuando se ven envueltas organizaciones
criminales. En la discusión se une la ampliación del umbral del texto aprobado en general respecto
de cualquier delito informático versus la posibilidad de acotarlo a los delitos que tengan pena de
crimen, y además delimitarlo respecto de la figura excepcional del agente encubierto.
En consecuencia, si bien se podría pensar que por el tipo de criminalidad, este tipo de medidas
intrusivas podrían aplicarse a delitos cometidos por personas particulares, ello no debe significar
que se introduzca una modificación respecto del umbral. En definitiva, si se rechaza la indicación
de los diputados Tohá e Hirsch, el efecto que se produciría es que existiría una norma
extraordinariamente excepcional en el sistema penal chileno, con el riesgo de afectar derechos
fundamentales.
El diputado Torres expresó que comparte  que debe existir una limitante en el uso de este tipo de
medidas intrusivas, las cuales son consideradas excepcionales dentro del marco jurídico. No
obstante, le llama la atención que este tipo de delitos esté restringido a una asociación ilícita de
dos o más personas, porque es importante no dejar de lado que también pueden ser cometidos
por personas individuales.
El señor Peña expresó que no se pueden equiparar los delitos cometidos en medios informáticos
con delitos cometidos en medios físicos, porque en los físicos se puede llevar a cabo una serie de
diligencias investigativas, y en el caso de los delitos informáticos ello no es posible, incluso la
información a la cual pueden acceder puede ser falsa. Manifestó que limitarlas a la pena de
crimen, impediría la realización de estas medidas investigativas especiales. En este tipo de
criminalidad  se  requieren  otro  tipo  de  técnicas  investigativas  que  posibiliten  llegar  a  la
identificación de los sujetos activos, para con posterioridad exponerle al Juez de Garantía, quien
tomará la decisión de si se pueden utilizar las nuevas técnicas de investigación como el agente
encubierto en la “dark web”, en atención a las particularidades del hecho que se denuncia.
El diputado Tohá expresó que concuerda en las dificultades investigativas que envuelven este tipo
de delitos informáticos, porque la Fiscalía presentará antecedentes intangibles al Juez de Garantía
para que se puedan solicitar las medidas investigativas para acumular pruebas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 133 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Galli hizo presente que si se aprobara la indicación, la única conducta que permitiría este
tipo de técnicas especiales de investigación sería la del artículo 5, inciso segundo, es decir cuando
“la falsificación informática sea cometida por un empleado público abusando de su oficio”. Por lo
tanto, se haría imposible la investigación de los delitos contemplados en el proyecto de ley, y sería
una señal errónea como legisladores el no dotar al Ministerio Público de las herramientas
necesarias para la persecución e investigación de este tipo de delitos.
El diputado Hirsch manifestó que debe existir especial cuidado al entregar herramientas que
pueden ser desproporcionadas respecto de los eventuales delitos que se cometen. La persecución
de los delitos debe hacerse dentro de lo adecuado y proporcionado, ya que estas herramientas
pueden significar una limitación de la libertad e intimidad de las personas.
El diputado Kast manifestó que el  ámbito en virtud del cual se está investigando un hecho es un
espacio virtual, y lo único que existe en dichos espacios son flujos de datos en forma virtual, por lo
tanto, no se deben confundir los medios necesarios para detectar que existe un delito versus la
proporcionalidad del delito. Además, si no se pueden generar las pruebas no se podrá perseguir y
penalizar nunca este tipo de delitos. En definitiva, cuando existe un delito grave deben existir las
herramientas necesarias para detectarlo.
7 bis) De los diputados Tohá y Hirsch, para reemplazar el artículo 12 por el siguiente:
“Artículo 12.- Cuando la investigación de los delitos contemplados en los artículos 1, 2, 3, 4, 5 y 7
de esta ley lo hiciere imprescindible y existieren fundadas sospechas basadas en hechos
determinados, de que una persona hubiere cometido o participado en la preparación o comisión
de algunos de los delitos contemplados en esta ley, el Juez de Garantía, a petición del Ministerio
Público, quien deberá presentar informe previo detallado respecto de los hechos y la posible
participación, podrá ordenar la realización de las técnicas previstas y reguladas en los artículos
222 a 226 del Código Procesal Penal, conforme lo disponen dichas normas.
La orden que dispusiere la realización de estas técnicas deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida y señalar el tipo y la duración de la misma, que no
podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por un período de hasta igual
duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los requisitos previstos en los
incisos precedentes.
De igual forma, cumpliéndose los requisitos establecidos en el inciso anterior, el Juez de Garantía,
a petición del Ministerio Público, podrá ordenar a funcionarios policiales actuar bajo identidad
supuesta en comunicaciones mantenidas en canales cerrados de comunicación, con el fin de
esclarecer los hechos tipificados como delitos en esta ley, establecer la identidad y participación
de personas determinadas en la comisión de los mismos, impedirlos o comprobarlos. El referido
agente encubierto en línea, podrá intercambiar o enviar por sí mismo archivos ilícitos por razón de
su contenido, pudiendo obtener también imágenes y grabaciones de las referidas comunicaciones.
No obstará a la consumación de los delitos que se pesquisen el hecho de que hayan participado en
su investigación agentes encubiertos. El agente encubierto en sus actuaciones estará exento de
responsabilidad criminal por aquellos delitos en que deba incurrir o que no haya podido impedir,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 134 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siempre que sean consecuencia necesaria del desarrollo de la investigación y guarden la debida
proporcionalidad con la finalidad de la misma.”.
El diputado Tohá (Presidente) manifestó que en la nueva indicación presentada, por un lado las
medidas especiales de investigación se aplicarán respecto de los delitos que, eventualmente,
puedan ser sancionados con pena de presidio menor en su grado medio a máximo. Se excluyen el
delito de receptación y el delito de abuso de dispositivo por su baja sanción. Se agrega un informe
escrito que deberá presentar el Ministerio Público al momento de solicitar la medida intrusiva,
además se establece un plazo de duración de la medida intrusiva y se precisa y condiciona la
exención  de  responsabilidad  penal  del  agente  encubierto  a  criterios  de  necesariedad  y
proporcionalidad.
Las anteriores medidas tienen por finalidad establecer un equilibrio razonable entre lo que el
Ejecutivo y el Ministerio Público habrían planteado como instrumentos indispensables para llevar a
cabo sus investigaciones limitando esas acciones intrusivas, como escuchas telefónicas o agentes
encubiertos con mayores exigencias.
El requisito busca que exista un equilibrio real entre los bienes a proteger, el potencial delito
cometido y la obligación de la Fiscalía de investigarlos, y que exista una justificación suficiente
para lo cual el Juez de Garantía evalúe en su mérito si existen dichas condiciones y antecedentes
previos que deben ser justificados en su fallo. En definitiva se debe tener en cuenta que este tipo
de delitos envuelve la protección de personas que pueden ser investigadas por escuchas
telefónicas  o  por  agentes  encubiertos,  por  tanto  son  materias  de  carácter  sensibles.  En
consecuencia  la  redacción  de  la  indicación  resguarda  la  protección  de  los  bienes  que
legítimamente se deben cautelar.
El diputado Mellado  hizo presente  que la indicación establece la siguiente frase “el juez de
garantía, a petición del Ministerio Público, podrá autorizar…”, estimó que la redacción más
adecuada es reemplazar la palabra “podrá” por “deberá” , porque si se están investigando delitos
que merecen pena de crimen el juez debe autorizar la realización de las técnicas previstas.
El diputado Pérez manifestó que  en reiteradas oportunidades se culpa a los jueces de dejar en
libertad a una persona, pero al analizar la ley, simplemente es el marco al cual se ajustaron, por lo
tanto es labor de los legisladores que el rango que posee el juez no sea tan amplio, como la
expresión “podrá”, en este tipo de delitos que por el carácter que revisten, debería existir un
imperativo y reemplazar el “podrá” por un “deberá”.
El señor Motles manifestó que el artículo en discusión dice relación con las técnicas de
investigación que sanciona el delito informático, adecuando la legislación chilena al Convenio de
Budapest. En ese sentido, la propuesta original de la Comisión de Seguridad Ciudadana establece:
“Cuando la investigación de los delitos contemplados en esta ley lo hiciere imprescindible y
existieren fundadas sospechas basadas en hechos determinados, de que una persona hubiere
cometido o participado en la preparación o comisión de algunos de los delitos contemplados en
esta ley, el Juez de Garantía, a petición del Ministerio Público, podrá ordenar la realización de las
técnicas previstas y reguladas en los artículos 222 a 226 del Código Procesal Penal, conforme lo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 135 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
disponen dichas normas.”.
Por su parte, el inciso segundo establece que cumpliéndose con los requisitos anteriores, el juez
de garantía, a petición del Ministerio Público, podrá ordenar la figura del agente encubierto. De
esta manera y dada la forma de los delitos informáticos, el criterio de pena de crimen no era el
acertado a aplicar para proceder a la autorización de las medidas intrusivas de investigación, sino
que este tipo de delitos son normalmente cometidos por personas individuales. En este caso
puntual, la expresión podrá es adecuada a la coherencia del Código Procesal Penal y será el juez
de garantía el que determinará si procede o no autorizar la realización de dichas técnicas de
investigación, atendidos los antecedentes que aportará el Ministerio Público.
El diputado Brito manifestó que lo propuesto por los diputados Mellado y Pérez es inadmisible, por
cuanto se está asignando una función que hoy no posee un organismo público. Agregó que
además dichas proposiciones constituyen un error en legislaciones de Latinoamérica, por ejemplo
en Argentina se investiga cómo el Gobierno habría direccionado las labores del Ministerio Público,
lo que habría permitido introducir medidas intrusivas para llevar adelante un espionaje político.
Sostuvo que es necesario que para la autorización de medidas intrusivas se exijan mayores
contrapesos. En la Comisión de Defensa de la Cámara se ha discutido la idea de establecer en la
Ley de Inteligencia mayores controles a las medidas intrusivas, ya no contar con la sola
autorización del juez de garantía, sino que informar sobre los efectos y hallazgos, es decir, un
control ex ante y ex post para certificar que las medidas intrusivas se hayan dictado de acuerdo a
la ley.
Agregó que en el caso de las medidas intrusivas, los agentes encubiertos (Ley de Inteligencia) en
ningún caso pueden incitar a cometer delitos. En consecuencia, no pueden estar exentos de
responsabilidad penal si cometen algún ilícito. Distinto es el caso de los agentes reveladores (Ley
de Drogas), que sí puede incitar a cometer delitos con eximición de responsabilidad penal.
Manifestó que el hecho de proponer no establecer controles, ni siquiera ex ante, es contradictorio
al argumento de satisfacer la demanda de los jueces de tener leyes más acotadas, porque se les
estaría reduciendo su rango de acción de definir las medidas intrusivas. Preguntó cuáles son las
responsabilidades penales de las cuales estaría exento un agente encubierto bajo la investigación
del Ministerio Público. En definitiva, sostuvo que la indicación va en el sentido correcto.
El diputado Torres aclaró que si se modifica el término “podrá” por “deberá, se estaría generando
una complicación, porque actualmente los jueces de garantía, en virtud de lo que establece el
artículo 14, letra a), del Código Orgánico de Tribunales, en las diligencias intrusivas están
considerados los derechos de los imputados y demás intervinientes, es decir estas medidas
afectan a otras personas a las que pueden estar dirigidas este tipo de diligencias.
Además, cambiar el término establecería más atribuciones que hoy no detenta la Fiscalía, y el juez
de garantía estaría obligado por ley a acceder a las medidas intrusivas sin posibilidad de oponerse.
En consecuencia, no se debe modificar la norma de la manera planteada por los diputados Mellado
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 136 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Pérez y se debe respetar el acuerdo de la indicación presentada por los diputados Tohá e Hirsch.
El señor Izquierdo expresó que están de acuerdo con la indicación presentada por los diputados
Tohá e Hirsch. Además, no se está entregando una facultad distinta a un órgano jurisdiccional en
virtud de lo que proponía los diputados Mellado y Pérez, pero más allá de cuál es la técnica
legislativa correcta en el sentido de colocar “podrá” o “deberá”, versa sobre la misma materia, por
lo tanto no es una nueva función o atribución.
En segundo lugar, el estatuto que regula el sistema de inteligencia del Estado, está en un contexto
completamente distinto y no guarda relación con las investigaciones penales que lleva a cabo el
Ministerio Público, el cual es un ente autónomo que realiza investigaciones independientes.
Agregó que la técnica legislativa del Código Procesal Penal dice relación con una facultad de los
tribunales de justicia referida a la “jurisdicción”, que es el poder-deber que poseen los tribunales
de justicia de resolver los asuntos controvertidos bajo su jurisdicción. Por lo tanto, la expresión
“podrá” es una referencia legal que se le entregará al órgano jurisdiccional que detenta
jurisdicción para resolver el asunto.
El señor Fernández manifestó que en virtud del acuerdo logrado, por ejemplo, no se podrá indicar
al sujeto con nombre y domicilio, lo que podría atentar contra la efectividad de la norma. Ahora
bien, en la norma está correctamente planteada la expresión “podrá” y no “deberá”, por cuanto el
Ministerio Público debe acreditar las circunstancias necesarias para que los jueces otorguen las
medidas intrusivas.
Contestando la interrogante del diputado Brito, expresó que cuando un sujeto cumple una función
legal de infiltrado en un actuar delictual puede ser presionado para realizar actividades ilícitas o
acciones ilegales. Está dentro de la hipótesis que si no las lleva a cabo, podría tener consecuencias
para el sujeto, porque simula ser parte de una organización delictual.
Ahora bien la norma en discusión sobre agentes encubiertos regulado y vigente desde hace más
de 20 años en materia de narcotráfico, es permitirles actuaciones que deben realizar, siendo de
carácter proporcional, como delitos menores para mantener la acción de agente encubierto. En
consecuencia, la normativa que se requiere regular es similar a la normativa que se encuentra
vigente en materia de agente encubierto de narcotráfico.
Puesta en votación la indicación 7 bis), se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Pablo Kast, Miguel Mellado, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres, Enrique Van
Rysselberghe, Daniel Verdessi y Jaime Tohá. Se abstuvieron los diputados Jorge Brito y María José
Hoffmann (8-0-2).
La indicación 7) no se puso en votación por considerarse contradictoria con las ideas ya aprobadas
del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 137 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE DELITOS INFORMÁTICOS, DEROGA LA LEY N°
19.223 Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
ADECUARLOS AL CONVENIO DE BUDAPEST. BOLETÍN N° 12.192-25 (S)
Tratado y acordado en las actas de las sesiones celebradas los días 16, 21 y 23 de diciembre
de 2020, y 6, 13, 18, 20 y 21 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados integrantes
de la Comisión señora María José Hoffmann Opazo, y señores Karin Bianchi Retamales, Jorge
Brito  Hasbún,  José  Miguel  Castro  Bascuñán,  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast
Sommerhoff, Miguel Mellado Suazo, Camilo Morán Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos,
Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi
Belemmi.
Por la vía del reemplazo, asistieron los diputados Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Giorgio
Jackson Drago.
Artículo 6
Se presentaron las siguientes indicaciones:
5) Del Ejecutivo para sustituir el artículo 6°, por el siguiente:
“Artículo 6°.- Almacenamiento ilícito. El que conociendo su origen o no pudiendo menos que
conocerlo, almacene, a cualquier título, datos informáticos provenientes de la realización de las
conductas descritas en los artículos 2°, 3° y 5°, sufrirá la pena asignada a los respectivos delitos,
rebajada en un grado.”.
El señor Motles expresó que la indicación busca reponer el texto que aprobó el Senado, el cual
dice relación con las personas que hayan obtenido de forma ilícita, mediante los delitos previstos
en el artículo 2, 3 y 5 del proyecto de ley, datos informáticos. Ahora bien, la Comisión de
Seguridad Ciudadana reemplazó dicha norma por una que solamente sanciona la conducta de
almacenar datos personales y, en ese sentido, se acotó el rango de persecución penal. Sostuvo
que la expresión correcta es de “datos informáticos”, sin necesidad de diferenciar si son datos
personales o no, ya que quedarían fuera datos que no tienen el carácter de datos personales, tales
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 138 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como secretos comerciales, claves de acceso, fuentes de código, por lo tanto, la indicación viene a
reponer el texto aprobado por el Senado.
El diputado Brito hizo presente que reconoce la diferencia que realiza la indicación, en cuanto a
que no solamente sanciona el almacenamiento de datos personales, sino que cualquier dato
proveniente de las conductas descritas en los artículos 2,3 y 5. Preguntó por qué el Ejecutivo en
esta indicación deja de sancionar la comercialización de datos provenientes de las conductas
descritas en estos artículos, porque si se revisa la redacción del artículo que fue aprobado por
unanimidad en la Comisión de Seguridad de la Cámara, se busca sancionar a quien comercialice y
almacene; sin embargo, en la indicación del Ejecutivo se restringe a quienes almacenan y no a
quienes comercializan.
El diputado Fuenzalida aclaró respecto del almacenamiento y comercialización, que la lógica es la
receptación de los datos personales, que consiste concretamente en recibir un producto robado y
conociendo su origen, de manera ilícita, almacenar los datos. Agregó que la norma que viene de la
Comisión de Seguridad Ciudadana quiere evitar es la utilización del “hacker ético”, ya que en Chile
no existe un registro de personas que ingresan con fines investigativos. La idea es que, si se
permite el “hacker éticos”, estos estén registrados, ya que quien ingrese a un sistema debe tener
autorización.
El  diputado  Hirsch  manifestó  que  la  propuesta  del  Ejecutivo  podría  incluir  la  idea  de
comercialización, ya que es una acción diferente, por cuanto de la palabra almacenamiento no se
infiere que esté incluida la comercialización, y si el objetivo es sancionar la comercialización, debe
estar incluida de manera explícita.
El diputado Castro  aclaró que el almacenamiento  y la comercialización son figuras distintas,
preguntó al Ejecutivo si efectivamente dejaron de lado dicha diferenciación, o se encuentra
incorporado en otro artículo del proyecto de ley.
El diputado Tohá (Presidente) expresó que  tal como está la indicación impediría que científicos,
investigadores o incluso agencias del Gobierno pudieran almacenar incidentes de ciberseguridad
detectados, cuyos estudios pueden ser fundamental para conocer amenazas futuras, por lo tanto,
en ese sentido habría un retroceso respecto de lo que pretende la iniciativa.
El señor Galli hizo presente que el verbo rector es el “almacenamiento” y se refiere a aquellos
datos cuyo origen es la comisión de delitos, es decir aquel dato informático que se obtuvo
mediante la comisión de un delito. Por ejemplo, en el caso de que se vulnere la seguridad de un
órgano público y se extraigan datos de dicha institución, el daño que se causa por el hecho de
tener la información es relevante, conducta que también debe ser socialmente reprochable. Junto
con ello, se produce un daño con la obtención de información mediante conductas ilícitas, por ello,
se pretende proteger la intimidad, patrimonio de las personas. La conducta de almacenamiento ya
permite iniciar un proceso penal.
El diputado Brito aclaró que la indicación intentaría sancionar el almacenamiento de datos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 139 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
protegidos provenientes de acciones delictuales, no obstante, no se señala que son datos
protegidos, sino más bien la indicación del Ejecutivo deja de sancionar a quien comercialice estos
datos  protegidos,  y  también  restringe  la  acción  a  solo  almacenar,  dejando  impune  la
comercialización. Manifestó su rechazo a la indicación.
El señor Álvarez aclaró que la diferenciación entre almacenamiento y comercialización es
importante, porque existen dos hipótesis relevantes. Para aprender cómo proteger se debe
entender cómo se ataca. Si se sanciona solo el almacenamiento, cualquier persona que tome el
archivo y lo descargue con cualquier finalidad sería responsable del delito. No está de acuerdo con
la indicación presentada por el Ejecutivo, debiéndose respetar el acuerdo de la Comisión de
Seguridad Ciudadana. Junto con ello, si Chile desea un estándar de ciberseguridad no puede
aprobar indicaciones como las propuestas por el Ejecutivo.
El señor Galli manifestó frente a la discusión de la diferenciación de almacenamiento y
comercialización que el interés del Ejecutivo nunca ha sido hacer menos punible las conductas,
sino más bien el objetivo es proteger los datos informáticos y a las personas. Ahora bien, respecto
de la autorización de datos obtenidos ilícitamente por parte de usuarios de buena fe, ya está
resuelto en la legislación y doctrina penal. Así, los científicos de la Universidad de Chile, mientras
ejecuten las funciones en el ejercicio de su profesión u oficio, están eximidos de responsabilidad
penal. Pero, si se incorporan restricciones a los delitos, se entregará menor protección a los
ciudadanos. En consecuencia, no se pueden desproteger a las empresas cuyos datos han sido
obtenidos de manera ilícita.
5 bis) De los diputados Castro, Hirsch, Mellado, Morán, Rosas, Verdessi y Tohá, para reemplazar el
artículo 6°, por el siguiente:
“Artículo 6°.- Receptación de datos informáticos. El que conociendo su origen o no pudiendo
menos que conocerlo comercialice, transfiera o almacene con el mismo objeto u otro fin ilícito, a
cualquier título, datos informáticos, provenientes de la realización de las conductas descritas en
los artículos 2°, 3° y 5°, sufrirá la pena asignada a los respectivos delitos, rebajada en un grado.”.
El señor Galli manifestó que se reunieron con los asesores de los parlamentarios, reunión que
bastante productiva para intercambiar posiciones y, tal como se expresó en la sesión anterior,
evitaron cualquier confusión en la eliminación de verbos rectores para que no se pensara que
existía el afán de limitar la punibilidad, y por tal razón se mantienen los verbos comercializar,
transferir o almacenar. Además, se consensuó que debía quedar establecido algún tipo de
finalidad ilícita el almacenamiento y, por último, que no solamente se refiriese a los datos
personales los que se podían almacenar, transferir o comercializar, sino que también a datos
informáticos.
Puesta en votación la indicación 5 bis), se aprobó por unanimidad de votos. Votaron a favor los
diputados Jorge Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Miguel Mellado, Camilo Morán, Patricio
Rosas, Enrique Van Rysselberghe, Daniel Verdessi y Jaime Tohá (9-0-0).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 140 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación 5) del Ejecutivo no se puso en votación por considerarse contradictoria con las ideas
ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296
del Reglamento de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 141 de 154
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados Socialistas por el cual se informa que el diputado
señor Castro, don Juan Luis
, reemplazará al diputado señor Rocafull en la comisión de Actos del Gobierno ejecutados durante
pandemia en temas sanitarios, económicos y de orden público (CEI 48).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados Socialistas por la cual se informa que el diputado
señor Castro, don Juan Luis , reemplazará al diputado señor Rocafull
en la comisión de Actos del gobierno relacionados con el Covid-19 y las medidas para mitigar
efectos de la pandemia (CEI 47).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA
DE LA ILUSTRÍSIMA CORTE DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA
SILVANA DONOSO OCAMPO
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE LA
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE LA
ILUSTRÍSIMA CORTE DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO
OCAMPO
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo establecido en los artículos 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 142 de 154
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Congreso Nacional y 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir a la suerte y con
exclusión de los acusadores y los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputados o
diputadas para que informen si procede o no la acusación constitucional deducida por las
diputadas señoras Catalina del Real, Érika Olivera , Alejandra Sepúlveda , y por los diputados
señores Luciano Cruz-Coke, Eduardo Durán, Iván Flores , Gonzalo Fuenzalida , Harry Jürgensen ,
Pablo Kast , Andrés Longton , Miguel Mellado , Hugo Rey , Osvaldo Urrutia y Daniel Verdessi en
contra de la señora
Silvana Juana Aurora Donoso Ocampo , en su calidad de ministra de la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Valparaíso, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra
c), de la Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, con la venia de la Sala y en virtud de las respectivas disposiciones
constitucionales, legales y reglamentarias vigentes, me permito excluir del sorteo a los siguientes
diputados y diputadas, por los motivos que en cada caso señalaré:
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, debo excluir al diputado Luciano Cruz-
Coke (N° 33); a la diputada Catalina del Real (N° 34); a los diputados
Eduardo Durán (N° 38), Iván Flores (N° 42), Gonzalo Fuenzalida (N° 45), Harry Jürgensen (N° 65),
Pablo Kast (N° 66), Andrés Longton (N° 74) y Miguel Mellado (N° 82); a la diputada Érika Olivera
(N° 98); al diputado Hugo Rey (N° 113); a la diputada Alejandra Sepúlveda (N° 130), y a los
diputados Osvaldo Urrutia (N° 143) y Daniel Verdessi (N° 150).
En segundo lugar, por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, debo excluir del
sorteo al diputado Diego Paulsen , Presidente de la Corporación (N° 104); al diputado Francisco
Undurraga  ,  Primer  Vicepresidente  (N°  141),  y  al  diputado  Rodrigo  González  ,  Segundo
Vicepresidente (N° 52).
Debo excluir, además, a la diputada Ximena Ossandón (N° 101), quien se inhabilitó en virtud del
artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, por tener una relación de
carácter profesional con el hermano de la señora ministra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Florcita Alarcón  , N° 1; señor
Juan Luis Castro , N° 26; señor Gabriel Ascencio , N° 8; señor Pablo Prieto , N° 109, y señor Marcelo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 143 de 154
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Díaz , N° 36.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Informo a la Sala que no hay diputadas ni diputados con permiso constitucional.
Conforme a lo que determinó el sorteo, los señores diputados que integrarán la comisión
encargada de informar acerca de la procedencia de la acusación constitucional deducida en contra
de la señora Silvana Juana Aurora Donoso Ocampo , en su calidad de ministra de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Valparaíso, son los siguientes: Florcita Alarcón Rojas , Juan Luis Castro
González , Gabriel Ascencio Mansilla , Pablo Prieto Lorca y Marcelo Díaz Díaz .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 144 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
2. De los diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales y Pérez, para reemplazar el inciso
primero por el siguiente:
“En aquellas zonas declaradas como zonas saturadas o latentes por normas primarias de calidad
del aire, de conformidad al artículo 43 de la ley Nº 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, prohíbase la utilización de leña para efectos de calefacción de viviendas ubicadas en el
área urbana. Por consiguiente, queda prohibido el uso de calderas de calefacción de uso
domiciliario y calefactores domiciliarios que utilicen o puedan utilizar leña, sin perjuicio de las
demás facultades que la ley confiere a la autoridad competente”.
Sobre el particular, se estimó que la indicación precisa que el estado de saturación o latencia debe
corresponder por contaminación del aire, y no de otros elementos -tales como cursos de agua-.
Asimismo, que la prohibición está destinada hacia las viviendas ubicadas en las áreas urbanas de
las comunas en que existe tal tipo de declaración.
En tal sentido, si bien cabía abrir la discusión sobre la prohibición de uso de leña en otros
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 145 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecimientos, tales como educacionales o industriales, este proyecto se acota a la situación de
las viviendas, y hacia esos otros establecimientos se podrá avanzar en una próxima discusión, que
resulta a todas luces necesaria.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12292-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE LA LEY GENERAL DEL CANCER. BOLETÍN N°12.292-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 28 de abril,
5 de mayo, y 2, 9, 18 y 23 de junio, y 6 de julio de 2020, con la asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis
Montt, Ricardo Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio
Gahona Salazar, Diego Ibañez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena
Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Enrique Van Rysselberghe (en reemplazo del diputado
Bellolio),  Iván  Norambuena  (en  reemplazo  del  diputado  Gahona),  Sergio  Bobadilla  (en
reemplazo del diputado Macaya), José Miguel Castro, Aracely Leuquen, Soledad Cid y Marcela
Hernando.
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.-
Artículo 11.-
Trata sobre la integración de la Comisión, la que se conformará por:
a) Cinco representantes de asociaciones científicas.
b) Tres representantes de las facultades de medicina de alguna institución de educación superior
acreditada institucionalmente, de conformidad con la ley N° 20.129, que establece el Sistema
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 146 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior.
c) Tres representantes de fundaciones u organizaciones de pacientes.
Los representantes serán elegidos por cada entidad, de acuerdo al procedimiento interno que
tenga al efecto, respetando su plena autonomía y en conformidad a principios democráticos,
participativos, transparentes y pluralistas.
Los miembros de la Comisión cesarán en sus funciones por muerte, renuncia presentada ante
quien los nombró, expiración del plazo por el que fueron nombrados o por la existencia de un
conflicto de intereses que haga imposible su continuidad como integrante de la Comisión, lo que
será calificado por el reglamento a que se refiere el artículo siguiente.
--- Las diputadas y diputados Cariola, Juan Luis Castro , Ricardo Celis, Rosas, y Torres presentaron
una indicación  para intercalar los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos, pasando el actual
inciso tercero a ser inciso final, del siguiente tenor:
“Un reglamento expedido por el Presidente de la República a través del Ministerio de Salud
establecerá el procedimiento para la elección de las entidades señaladas en el inciso primero. En
todo caso, su integración deberá considerar la representación de las zonas geográficas de la Red
Oncológica indicadas en el inciso tercero del artículo 6°.
Los miembros de la Comisión serán nombrados por decreto supremo del Ministro de Salud de
conformidad a la elección que hubiere efectuado cada entidad de acuerdo al inciso segundo de
este artículo y durarán tres años en sus funciones.”.
Sobre el particular, se manifestó que con la indicación se formaliza el procedimiento de
conformación de la Comisión, respetando la autonomía de las asociaciones que concurren a ella.
Asimismo, se observó que el consejo asesor de la sociedad civil creada en la ley Ricarte Soto, si
bien se constituyó, no ha vuelto a sesionar, por lo que se espera que la regulación acá propuesta
tenga mayor éxito que aquella.
Puesto en votación el artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por unanimidad (12
votos).
Votaron las diputadas y diputados Bellolio, Cariola, Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi,
Durán, Gahona, Ibáñez, Macaya, Ossandón y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13502-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 147 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE SUSPENDEN LA FACULTAD DE LAS
ISAPRES PARA ADECUAR LOS PLANES DE SALUD DURANTE LA SITUACIÓN
QUE INDICA. BOLETÍNES N°s. 13.502-11, 13.503-11 y 13.504-11.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 4 de agosto de
2020, con asistencia de las diputadas y diputados Juan Luis Castro González, Karol Cariola
Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Miguel Angel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza,
Cristhian Moreira Barros (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar), Javier Macaya Danús,
Ximena Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Víctor Torres Jeldes.
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
En este segundo trámite reglamentario, se aprobó la modificación introducida en el artículo 197
bis, contenido en el artículo único permanente, mediante indicación presentada por los diputados
Jose Miguel Castro (en Sala) y suscrita además por los diputados Juan Luis Castro, Cariola, Ricardo
Celis, Ibáñez, Macaya, Moreira, Ossandon, Rosas y Torres, con algunas modificaciones acordadas
unánimemente durante la sesión, del siguiente tenor:
1) Para intercalar, en el artículo 197 bis, un inciso tercero nuevo entre los incisos segundo y
tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
"En el caso de que se cumpla lo señalado en el inciso anterior, la autoridad competente deberá
calcular, respecto del Sistema de Instituciones de Salud Previsional, los indicadores de variación
de los precios de las prestaciones de salud, considerando la frecuencia de uso de las mismas y de
la variación del gasto en subsidios por incapacidad laboral por ese año.”.
Sobre el particular, se manifestó que esta propuesta es parte de la discusión en la reforma de la
ley de Isapres radicada en el Senado, y persigue objetivar el proceso de alza de precio de los
planes de salud. En tal sentido, resulta conveniente integrarla en este proyecto de ley dada su
pertinencia.[1]
Se aprobó por mayoría absoluta la indicación referida (10 votos a favor y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Cariola, Juan Luis Castro, Ricardo Celis, Crispi, Moreira
(en reemplazo del diputado Gahona), Ibáñez, Macaya, Ossandón, Rosas y Torres.
Se abstuvo el diputado Durán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 148 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
BOLETÍN Nº 13.642-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
6) De los diputados Juan Luis Castro, Ricardo Celis  y Rosas, para reemplazar el numeral 3 del
inciso primero del proyecto de ley, por el siguiente:
‘Los titulares de las autorizaciones para uso provisional con fines de investigación serán
responsables por los daños que causen con ocasión de la investigación. La acción para perseguir
esta responsabilidad prescribirá en el plazo de diez años, contados desde la primera inoculación.’.
Esta indicación se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
11.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 149 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
BOLETÍN Nº 13.642-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
3) De las diputadas y diputados Juan Luís Castro, José Miguel Castro , Andrés Celis , Ricardo Celis ,
Durán, Gahona, Macaya, Ossandón, Rosas y Sanhueza, para reemplazar el párrafo segundo del
inciso primero, por el siguiente, quedando este último como inciso segundo:
“Cuando el Ministro de Salud, previo informe del Instituto de Salud Pública, autorice un estudio
clínico en conformidad a este artículo, el plazo de prescripción para impetrar la acción de daños
producto del ensayo clínico será de diez años desde la administración de la última dosis del
ensayo.”.
Se señaló por uno de sus autores que con esta indicación se persigue conciliar los diversos
intereses manifestados durante el debate en la Comisión, en el sentido de disponer que dentro de
un tiempo cierto y claro, el responsable del ensayo esté sujeto a responder por los daños ocurridos
con ocasión de dichos ensayos, y se termina con la incertidumbre que, según se manifestó, genera
el hecho de que el cómputo del plazo ocurra desde la manifestación del daño, situación que podría
significar en la práctica una imprescriptibilidad de dicho plazo, pues puede interponerse una
acción por hechos ocurridos 40, 50 o 60 años después de ocurrido el ensayo, lo que se estima
excesivo.
Sin embargo, se observó la conveniencia de que fuese el Ministro de Salud quien diese su
autorización, y no en cambio el órgano técnico en estas materias, como es el Instituto de Salud
Pública. Al respecto, se estimó que convenía radicar esa atribución en el Ministro, pero cabría
hacer participar consultivamente al Instituto de Salud Pública.
Asimismo, se observó que a fin de otorgar mayor certeza en cuanto al momento desde el cual se
debe computar el plazo de prescripción, es pertinente fijar un hito cierto. En tal sentido, lo mejor
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 150 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
es fijar dicho hito en el último momento de suministrarse la dosis materia de ensayo clínico.
Sometida a votación, la indicación en conjunto con el inciso primero, fue aprobada por mayoría de
votos (8 a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Durán,
Gahona, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
Votó en contra el diputado Crispi.
Se abstuvo el diputado Ibáñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
11.339-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Olea y Catalina Pérez Salinas.
Artículo 207-5.
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 207-5.- Las empresas concesionarias no podrán cobrar el consumo eléctrico asociado al
funcionamiento de los elementos de uso médico que requiera una persona electrodependiente.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 151 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) Del Ejecutivo, para sustituir el artículo 207-5, por el siguiente:
“Artículo 207-5.- Sin perjuicio de las disposiciones establecidas en este título, el Ministerio de
Energía podrá convenir beneficios adicionales para las personas electrodependientes que accedan
a lo dispuesto en el artículo 207-2 con las empresas concesionarias de distribución, los que serán
fiscalizables por la Superintendencia.”.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (10 votos).
Votaron  las  diputadas  y  diputados  Castro,  Ricardo  Celis,  Crispi,  Gahona,  Ibáñez,  Macaya,
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
2) De los diputados Castro, Ricardo Celis, Crispi, Gahona, Ibáñez, Macaya, Ossandón, Joanna Pérez,
Rosas, Sanhueza y Torres, para reemplazar el artículo 207-5 propuesto por el siguiente:
“Artículo 207-5.- Las empresas concesionarias descontarán el consumo de energía asociado al
funcionamiento de los dispositivos de uso médico que requiera una persona electrodependiente.
Para hacer efectiva la obligación establecida en el inciso anterior, las empresas concesionarias
deberán incorporar entre el sistema de conexión central del domicilio y los dispositivos de uso
médico, un mecanismo de medición de consumo a costo de la empresa, medición que deberá ser
descontada del total mensual de consumo del domicilio.”.
Está indicación surgió de un acuerdo entre los miembros de la Comisión luego que se retirara otra
que había sido presentada, atendido que se entendió que ésta aclara con mayor énfasis el
carácter de derecho, y no de mero beneficio, de la prestación a que se encontrarán obligadas las
empresas distribuidoras en favor de los pacientes electrodependientes, convirtiéndose de esa
manera en una verdadera garantía para ellos. Asimismo, se resuelve en forma clara quién asumirá
el costo por la implementación de los sistemas de medición para definir el monto de energía a
descontar.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron  las  diputadas  y  diputados  Castro,  Ricardo  Celis,  Crispi,  Gahona,  Ibáñez,  Macaya,
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12192-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 152 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECE NORMAS SOBRE DELITOS INFORMÁTICOS, DEROGA LA LEY N°
19.223 Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE
ADECUARLOS AL CONVENIO DE BUDAPEST. BOLETÍN N° 12.192-25 (S)
Tratado y acordado en las actas de las sesiones celebradas los días 16, 21 y 23 de diciembre
de 2020, y 6, 13, 18, 20 y 21 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados integrantes
de la Comisión señora María José Hoffmann Opazo, y señores Karin Bianchi Retamales, Jorge
Brito  Hasbún,  José  Miguel  Castro  Bascuñán,  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast
Sommerhoff, Miguel Mellado Suazo, Camilo Morán Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos,
Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi
Belemmi.
Por la vía del reemplazo, asistieron los diputados Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Giorgio
Jackson Drago.
Artículo 6
Se presentaron las siguientes indicaciones:
5) Del Ejecutivo para sustituir el artículo 6°, por el siguiente:
“Artículo 6°.- Almacenamiento ilícito. El que conociendo su origen o no pudiendo menos que
conocerlo, almacene, a cualquier título, datos informáticos provenientes de la realización de las
conductas descritas en los artículos 2°, 3° y 5°, sufrirá la pena asignada a los respectivos delitos,
rebajada en un grado.”.
El señor Motles expresó que la indicación busca reponer el texto que aprobó el Senado, el cual
dice relación con las personas que hayan obtenido de forma ilícita, mediante los delitos previstos
en el artículo 2, 3 y 5 del proyecto de ley, datos informáticos. Ahora bien, la Comisión de
Seguridad Ciudadana reemplazó dicha norma por una que solamente sanciona la conducta de
almacenar datos personales y, en ese sentido, se acotó el rango de persecución penal. Sostuvo
que la expresión correcta es de “datos informáticos”, sin necesidad de diferenciar si son datos
personales o no, ya que quedarían fuera datos que no tienen el carácter de datos personales, tales
como secretos comerciales, claves de acceso, fuentes de código, por lo tanto, la indicación viene a
reponer el texto aprobado por el Senado.
El diputado Brito hizo presente que reconoce la diferencia que realiza la indicación, en cuanto a
que no solamente sanciona el almacenamiento de datos personales, sino que cualquier dato
proveniente de las conductas descritas en los artículos 2,3 y 5. Preguntó por qué el Ejecutivo en
esta indicación deja de sancionar la comercialización de datos provenientes de las conductas
descritas en estos artículos, porque si se revisa la redacción del artículo que fue aprobado por
unanimidad en la Comisión de Seguridad de la Cámara, se busca sancionar a quien comercialice y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 153 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
almacene; sin embargo, en la indicación del Ejecutivo se restringe a quienes almacenan y no a
quienes comercializan.
El diputado Fuenzalida aclaró respecto del almacenamiento y comercialización, que la lógica es la
receptación de los datos personales, que consiste concretamente en recibir un producto robado y
conociendo su origen, de manera ilícita, almacenar los datos. Agregó que la norma que viene de la
Comisión de Seguridad Ciudadana quiere evitar es la utilización del “hacker ético”, ya que en Chile
no existe un registro de personas que ingresan con fines investigativos. La idea es que, si se
permite el “hacker éticos”, estos estén registrados, ya que quien ingrese a un sistema debe tener
autorización.
El  diputado  Hirsch  manifestó  que  la  propuesta  del  Ejecutivo  podría  incluir  la  idea  de
comercialización, ya que es una acción diferente, por cuanto de la palabra almacenamiento no se
infiere que esté incluida la comercialización, y si el objetivo es sancionar la comercialización, debe
estar incluida de manera explícita.
El diputado Castro  aclaró que el almacenamiento  y la comercialización son figuras distintas,
preguntó al Ejecutivo si efectivamente dejaron de lado dicha diferenciación, o se encuentra
incorporado en otro artículo del proyecto de ley.
El diputado Tohá (Presidente) expresó que  tal como está la indicación impediría que científicos,
investigadores o incluso agencias del Gobierno pudieran almacenar incidentes de ciberseguridad
detectados, cuyos estudios pueden ser fundamental para conocer amenazas futuras, por lo tanto,
en ese sentido habría un retroceso respecto de lo que pretende la iniciativa.
El señor Galli hizo presente que el verbo rector es el “almacenamiento” y se refiere a aquellos
datos cuyo origen es la comisión de delitos, es decir aquel dato informático que se obtuvo
mediante la comisión de un delito. Por ejemplo, en el caso de que se vulnere la seguridad de un
órgano público y se extraigan datos de dicha institución, el daño que se causa por el hecho de
tener la información es relevante, conducta que también debe ser socialmente reprochable. Junto
con ello, se produce un daño con la obtención de información mediante conductas ilícitas, por ello,
se pretende proteger la intimidad, patrimonio de las personas. La conducta de almacenamiento ya
permite iniciar un proceso penal.
El diputado Brito aclaró que la indicación intentaría sancionar el almacenamiento de datos
protegidos provenientes de acciones delictuales, no obstante, no se señala que son datos
protegidos, sino más bien la indicación del Ejecutivo deja de sancionar a quien comercialice estos
datos  protegidos,  y  también  restringe  la  acción  a  solo  almacenar,  dejando  impune  la
comercialización. Manifestó su rechazo a la indicación.
El señor Álvarez aclaró que la diferenciación entre almacenamiento y comercialización es
importante, porque existen dos hipótesis relevantes. Para aprender cómo proteger se debe
entender cómo se ataca. Si se sanciona solo el almacenamiento, cualquier persona que tome el
archivo y lo descargue con cualquier finalidad sería responsable del delito. No está de acuerdo con
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 154 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la indicación presentada por el Ejecutivo, debiéndose respetar el acuerdo de la Comisión de
Seguridad Ciudadana. Junto con ello, si Chile desea un estándar de ciberseguridad no puede
aprobar indicaciones como las propuestas por el Ejecutivo.
El señor Galli manifestó frente a la discusión de la diferenciación de almacenamiento y
comercialización que el interés del Ejecutivo nunca ha sido hacer menos punible las conductas,
sino más bien el objetivo es proteger los datos informáticos y a las personas. Ahora bien, respecto
de la autorización de datos obtenidos ilícitamente por parte de usuarios de buena fe, ya está
resuelto en la legislación y doctrina penal. Así, los científicos de la Universidad de Chile, mientras
ejecuten las funciones en el ejercicio de su profesión u oficio, están eximidos de responsabilidad
penal. Pero, si se incorporan restricciones a los delitos, se entregará menor protección a los
ciudadanos. En consecuencia, no se pueden desproteger a las empresas cuyos datos han sido
obtenidos de manera ilícita.
5 bis) De los diputados Castro, Hirsch, Mellado, Morán, Rosas, Verdessi y Tohá, para reemplazar el
artículo 6°, por el siguiente:
“Artículo 6°.- Receptación de datos informáticos. El que conociendo su origen o no pudiendo
menos que conocerlo comercialice, transfiera o almacene con el mismo objeto u otro fin ilícito, a
cualquier título, datos informáticos, provenientes de la realización de las conductas descritas en
los artículos 2°, 3° y 5°, sufrirá la pena asignada a los respectivos delitos, rebajada en un grado.”.
El señor Galli manifestó que se reunieron con los asesores de los parlamentarios, reunión que
bastante productiva para intercambiar posiciones y, tal como se expresó en la sesión anterior,
evitaron cualquier confusión en la eliminación de verbos rectores para que no se pensara que
existía el afán de limitar la punibilidad, y por tal razón se mantienen los verbos comercializar,
transferir o almacenar. Además, se consensuó que debía quedar establecido algún tipo de
finalidad ilícita el almacenamiento y, por último, que no solamente se refiriese a los datos
personales los que se podían almacenar, transferir o comercializar, sino que también a datos
informáticos.
Puesta en votación la indicación 5 bis), se aprobó por unanimidad de votos. Votaron a favor los
diputados Jorge Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Miguel Mellado, Camilo Morán, Patricio
Rosas, Enrique Van Rysselberghe, Daniel Verdessi y Jaime Tohá (9-0-0).
La indicación 5) del Ejecutivo no se puso en votación por considerarse contradictoria con las ideas
ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296
del Reglamento de la Corporación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66083/1/3399_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  34 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  44 ................................................................................................................ 
Incidentes  52 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  52 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  54 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  54 ............................................................................................................ 
Integración  80 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  81 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
RECONOCIMIENTO Y GARANTÍA DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE
PERSONAS CON ENFERMEDAD MENTAL O CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL
O PSÍQUICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10563-11
Y 10755-11, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, sobre protección de la salud mental (boletines Nos 10563-11 y 10755-11,
refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a aquellos que conformen un Comité, más treinta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en jueves 11 de marzo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto lleva cinco años de tramitación en el Congreso Nacional. Quiero
destacar que en una de las dos mociones que le dieron inicio tuvo un rol importante el entonces
diputado Sergio Espejo , quien en 2016 fue gran impulsor de una de las mociones refundidas.
La iniciativa ha pasado por distintas tramitaciones, y hoy llega a la Cámara de Diputados en su
tercer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 4 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero ser franco. Nos encontramos ante un proyecto de ley que busca ser un verdadero catálogo
de derechos y deberes de los pacientes en materia de salud mental, sobre todo en dos ámbitos:
consentimiento informado y hospitalización no voluntaria. El primero se refiere a que el sujeto que
padece un problema de salud mental tiene derecho a ser consultado; los médicos no pueden
simplemente decidir su internación. Esto significa que hay libertades que se pueden ejercer.
Respecto del segundo, la internación no voluntaria, es un capítulo nuevo, que en Chile recién se
está definiendo para ciertos casos, como, por ejemplo, las adicciones a drogas duras, situación en
que no es posible obtener un consentimiento, por lo que hay que llegar a la internación no
voluntaria en un centro carcelario con atención médica, o en una clínica psiquiátrica. Tenemos que
sacar del escenario los viejos asilos o antiguos hospitales psiquiátricos. Eso debe quedar atrás con
este proyecto, que garantiza derechos y deberes.
En Chile tenemos cuatro grandes problemas: adicciones de todo tipo, trastornos del ánimo o
depresiones, trastornos del sueño y trastornos de ansiedad. Ahí está gran parte del volumen de las
enfermedades de salud mental.
Sé que faltan muchas cosas. Siempre en materia de financiamiento va a haber dificultades, pero el
ministro tiene razón cuando dice que ha habido un esfuerzo mancomunado, transversal, desde
distintos sectores políticos, para sacar adelante un proyecto que, a mi juicio y en opinión de
muchos otros, es un verdadero catálogo de derechos y deberes. Se trata de algo que nunca han
tenido los pacientes de la salud mental en nuestro país, tanto los que se internan como los
ambulatorios. Eso se logrará si aprobamos por fin este proyecto, después de sus cinco años de
tramitación.
Por eso, mi posición es aprobar las tres votaciones de este proyecto y hacer de inmediato todas
las enmiendas que permitan mejorar las prestaciones. Estas no dicen relación con el proyecto en
comento, porque no es de prestaciones, sino de garantías generales, lo que permitirá mejorar las
condiciones de acceso a los psicólogos, a los psiquiatras y a todo el personal médico, sobre todo
familiar, que requiere nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 5 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión particular el proyecto de ley. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Luis
Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es un proyecto que por fin coloca en su justa dimensión lo que durante
tanto tiempo hemos dicho, que es que el fin de la vida no depende solo de los médicos, como ha
sido durante siglos en el mundo entero, sino que las personas también tienen mucho que decir
cuando llega la hora de la verdad, de enfrentarse a una enfermedad terminal, de estar
desahuciadas, de definir qué viene para adelante o de estar sometidas derechamente a una
enfermedad incurable, irreversible y con un pronóstico de vida muy corto.
La ley en proyecto busca transferir derechos a las personas para decidir acerca de ese momento
último de la vida. Y luego de haber escuchado el segundo informe de esta iniciativa, quiero ser
enfático en los puntos que hay que destacar en este aspecto.
Primero, hay cuatro momentos distintos en la iniciativa para forjar una convicción para que el
cambio de opinión, el arrepentimiento no tengan lugar. Hay cuatro momentos diferentes para
establecer la convicción de que esa persona quiere ir finalmente a una eutanasia o a un buen
morir, de manera tal de que no haya dudas de esa convicción en el enfermo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 6 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Segundo, el cuidado paliativo es un derecho de las personas, no un prerrequisito, para que no sea
una barrera y que todas deban pasar por cuidados paliativos antes de tomar una decisión.
Depende de la naturaleza de la enfermedad.
Tercero, existe también el sufrimiento psíquico, a diferencia de la enfermedad psiquiátrica. Si no,
miremos el caso de Paula Díaz -ese fue un caso emblemático en el Maule-, quien murió hace un
tiempo precisamente sin diagnóstico, porque había un sufrimiento psíquico irrefutable, que nadie
pudo pesquisar, hasta que finalmente falleció, después de pedir la eutanasia durante tanto
tiempo.
Cuarto, es fundamental la evaluación de un especialista de ultima ratio, como un psiquiatra, para
que califique cuándo la voluntad de querer morir no es fruto de un estado depresivo, de una
condición bipolar ni de una adicción grave, sino que es producto de una convicción libre e
informada de las personas que llegan a esa decisión. Para eso, este es el especialista calificado.
También hemos establecido con claridad una objeción de conciencia. Al respecto, no hemos ni
vamos a esperar al Tribunal Constitucional, dado que la propia voluntad de la Comisión de Salud
es que exista una objeción de conciencia regulada, definida y clara en el cuerpo de profesionales y
en las instituciones, que dé libertad a los profesionales de la salud al momento de optar o no por
dar esta asistencia médica.
En resumen, este es un proyecto de ley que debemos apoyar, porque es un paso adelante en
relación con los derechos de las personas, sobre todo en una sociedad en que morir significa
prácticamente irse apagando de a poco, significa dejar abandonadas a las personas a su suerte y
a sus familiares muy angustiados. Hoy día reivindicamos el derecho a esa muerte digna con plena
convicción y a que las personas tengan una ley y un instrumento para poder hacerlo de verdad.
Apoyemos este proyecto de ley porque es un paso adelante revolucionario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 7 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Luis
Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, la verdad es que hoy día estamos en un momento crucial: el Presidente de la
República le ha dado la espalda al país. Aquí, desde distintos sectores, le hemos planteado
durante un año llegar a una renta básica universal de emergencia, terminar con las postulaciones
y con la gente que queda en el camino sin saber si va a poder acceder al IFE o al bono Clase
Media, pero, como decimos en medicina, resulta que la receta es la misma, y el enfermo no se
mejora. O sea, si queremos que la gente cumpla las cuarentenas, necesitamos un cambio
estructural del diseño para alentar que eso sea con ayuda económica.
Hay 17 millones de personas en cuarentena, y sabemos que esa cuarentena es de papel; sabemos
que la crisis del virus sigue azotando al país; que si estamos en una meseta transitoria, el
problema de la devastación, los muertos y los casos que están afectando a nuestro país no se
logra resolver en este minuto con una vacunación lenta.
Entonces, cuando hablamos de los superricos, también le decimos al Presidente: “usted es parte
de ellos”.
Lamentablemente, la contradicción entre el capital y el trabajo también está instalada en nuestro
país. Aquí hay unos pocos, un club que posee grandes fortunas que también tiene que contribuir,
como es la receta de otros países del mundo, particularmente en Europa, que lo han hecho
correctamente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 8 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No podemos tapar el Sol con un dedo; esta situación ya no resiste más. Y si a eso agregamos el
requerimiento al Tribunal Constitucional, es una verdadera bofetada a la ciudadanía, cuyos efectos
todavía son imposibles de dimensionar en el nivel de protesta ciudadana que ya se está gestando.
Esto es muy grave para el futuro de Chile, y se está jugando no solo con miras a las elecciones en
un mes más, sino con la dramática realidad social que están viviendo millones de personas que no
tienen acceso a una ayuda mínima suficiente.
Por eso, cuando llegamos a este punto, a lo menos le pedimos al Presidente que no estorbe frente
al tercer retiro, que impida colocar ese muro que hace que la gente no logre ese acceso básico,
suficiente y necesario.
Si de verdad queremos dar un ingreso universal a la clase media, sector en el que 2,3 millones de
chilenos se han empobrecido y actualmente es gente vulnerable, endeudada hasta el cuello, que
no tiene cómo vender un producto, que no tiene clientela y que hoy día sale a cualquier cosa a la
calle, evitando el control sanitario -esa es la gran colisión entre la economía y la salud, que hoy se
está yendo de las manos, del control del gobierno-; si queremos que Piñera realmente atine en
esto, en aras de lo que la ciudadanía le está pidiendo, debemos ir rápidamente a este impuesto a
los superricos para dar una solución de verdad al problema.
Ya vendrán acciones; ya viene una acusación constitucional y otras acciones más decididas
también, porque aquí el problema es político, y la ciudadanía no logra entender esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 9 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, estamos en un momento muy particular de nuestra historia y de la política
nacional.  Tal  como  en  sus  programas  Salvador  Allende  y  Radomiro  Tomic  pidieron  la
nacionalización del cobre, lo que se interpretó como la segunda independencia de Chile, la
independencia económica, hoy estamos dando un paso en la misma dirección. En efecto, tal como
lo señalaron mis colegas Auth y Vidal , podemos entregar al país recursos nuevos a partir de la
legítima compensación que el Estado debe recibir por la extracción de sus minerales, recursos que
debe focalizar preferentemente en regiones.
El precio del cobre hoy está pasando por un gran momento, y, gracias a las divisiones productivas
de Codelco, nuestro país tiene grandes excedentes.
Les estoy hablando desde la histórica ciudad de Rancagua, donde Salvador Allende , el 11 de julio
de 1971, promulgó la ley de nacionalización del cobre. Estamos próximos a cumplir medio siglo de
esa verdadera independencia económica, paso histórico que contó con el apoyo unánime de todo
el Congreso Nacional.
Hoy, más allá de los cantos de sirena y de los agoreros que ven peligros y fantasmas en todo lo
que implica generar un royalty minero, quiero decirle a la ciudadanía, en especial a la de la Región
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 10 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de O´Higgins y a la de todas las regiones que tienen yacimientos mineros, que, por fin, estamos
dando este paso, que ha sido muy resistido. Si bien todavía se pueden hacer enmiendas y
correcciones a la iniciativa, nos acerca de verdad a un mecanismo para que el Estado de Chile
reciba más allá de ese 27 por ciento de utilidades de las mineras privadas, como señaló el
diputado Auth , y se logre cubrir una brecha que hoy existe. Se trata de recursos que el Estado
necesita y que puede lograr, precisamente, a partir de yacimientos que hoy son altamente
productivos.
Este no solo es un acto de justicia, es un acto de reparación histórica a lo que ha sido la tradición
chilena tras haber nacionalizado el cobre y, además, dado un paso adelante con todas aquellas
compañías mineras, como se reconoció en aquella época. Las compañías norteamericanas que
operaban en Chile tenían ganancias anormales, utilidades cuantiosas, más de cuatro mil millones
de dólares, antes de la nacionalización del cobre. Chile también está en fase de recuperación de
sus propias riquezas.
Por eso, soy un ferviente partidario de apoyar este nuevo royalty minero. Vamos a aprobar hoy el
proyecto en la Cámara de Diputados, lo que constituye un hito histórico, aprobación que permitirá
al Estado de Chile contar con esos recursos propios.
Espero que los privados no frenen la inversión, sino que, al contrario, produzcan más de este
metal tan valioso que es el cobre. Además, tenemos el litio, que ¡caramba que está haciendo falta
en todo el mundo!, del que Chile posee reservas importantes. Reitero: estoy a favor de este
proyecto que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE LAS ISAPRES PARA REAJUSTAR PRECIO
BASE DE PLANES DE SALUD DURANTE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-11,
13503-11 Y 13504-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que suspende la facultad de las isapres para adecuar los planes de
salud durante la situación que indica.
Para la discusión de las modificaciones del Senado a este proyecto se otorgarán tres minutos a
cada diputada o diputado que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 11 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es un momento muy importante, porque la inmensa mayoría de la
población, más de 3 millones de personas, ha sufrido las alzas unilaterales permanentes del
sistema privado de salud. ¿Cuánta gente joven con un buen ingreso, con pocas cargas familiares y
sana ha tenido que pagar durante muchos años sobreprecios por sus planes de salud, mientras
que las personas de más edad con una pensión baja y enfermedades crónicas se ven expulsadas
del sistema? Cada año se han producido alrededor de 200.000 litigios judiciales, hasta la fecha, en
materia de reajuste unilateral de precio de los planes de salud. De hecho, este año ya hay una
carta enviada por parte de las isapres que anuncia un reajuste de precio en los planes de salud.
El beneficio de esta futura ley es para 2020 y 2021. Es decir, de aprobarse esta iniciativa, que está
en su tercer trámite constitucional, las cartas que ya se enviaron van a quedar sin efecto para las
personas a las que se les anunció, a partir de fines de este mes, un alza en el precio de sus planes.
Esto es muy importante, porque, además, por primera vez se introduce un IPC de la salud, es
decir, un indicador que cada tres años será el que va a dirimir cuánto pueden o no reajustarse los
precios, de modo que ello no quede al arbitrio de lo que diga cada isapre según sus utilidades.
El 2020, durante la pandemia, fue el año de menores prestaciones de servicios de las isapres, por
una razón muy simple: la gente fue menos al médico, porque todo lo que no era covid obviamente
se dejó de atender. Por lo tanto, las isapres tuvieron más utilidades. De hecho, si ustedes miran las
utilidades de las isapres del año pasado, verán que fueron las mayores en los últimos casi diez
años producto de que la gente no se atendió y se evitó el gasto médico.
Entonces, hoy se viene a poner justicia con este proyecto de ley para que derechamente
terminemos con el alza arbitraria unilateral, judicializada al extremo en nuestro país, que
definitivamente hace que 3 millones de chilenos no lo pasen bien en el sistema, porque su gran
barrera es el sobreprecio en los planes de salud. Así como en el lado público la gran barrera es la
lista de espera, en el caso de las isapres es el pago desmedido.
Por eso, creo que este IPC de la salud, el hecho de que este año no se aplique ningún tipo de alzas
y que exista un indicador estable y permanente son buenas noticias para el sistema para evitar un
abuso en relación con una iniciativa de ley que el Presidente dijo que estaba en el Congreso, pero
no dijo que estaba paralizada, porque transcurridos dos años aún no hay acuerdo para modificar la
ley de las isapres. No es un logro ni hay reforma a la salud en el actual período de gobierno, y hay
que decirlo con todas sus letras. No hubo capacidad ni en el primer gobierno ni en este del
Presidente Piñera de hacer este cambio tan importante.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 12 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero este proyecto, originado en mociones refundidas, está dando una señal importante en favor
de las personas y no de las isapres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo
ilegítimo de afectación de las aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado inscrito. Rinde
el segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación el dipu-
tado Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 43ª de la
presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto reglamentario, tiene la palabra el diputado José Miguel Castro .
El señor CASTRO (don José Miguel).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 13 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, dada la importancia que tiene este proyecto y en atención a que solo quedan
cinco minutos para que se cumpla el tiempo del Orden del Día, le pido que no lo tratemos en esta
sesión, en especial porque hay diez diputados inscritos para participar en el debate. Podríamos
tratarlo en la próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
REGULACIÓN DE EJERCICIO DE DISTINTAS PROFESIONES DEL ÁREA DE LA
SALUD COMO PARTE DE UN EQUIPO MÉDICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13806-11, 13817-11, 13818-11, 13821-
11 Y 13838-11, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13806-11, sesión 77ª de la legislatura 368ª, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 13817-11, sesión 80ª de la legislatura 368ª, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 13818-11, sesión 80ª de la legislatura 368ª, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 13821-11, sesión 82ª de la legislatura 368ª, en martes 6 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18, y
-Boletín N° 13838-11, sesión 89ª de la legislatura 368ª, en jueves 15 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 14 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, nuestro propósito es respaldar esta iniciativa, porque nos encontramos en un
momento decisivo para el país, en el que todas las profesiones de la salud ameritan tener un
espacio propio y una validación técnica. Por eso, esperamos que esta ley madre de todo lo que se
hace en materia de salud, como lo es el Código Sanitario, recoja distintas profesiones del área de
la salud, es decir, las actualizaciones de lo que significa en los tiempos modernos ejercer una
profesión que debe tener el sustrato de estar reconocida en el Código Sanitario.
Este momento es muy especial, pero no acaba hoy. Hay acciones médicas y de colaboración
médica, como la quiropraxia y otras profesiones o áreas de prestaciones, que deberán también
incorporarse en el Código Sanitario. No está escrita la última palabra respecto de la medicina y de
la salud de hoy, ya que se debe considerar la actualización permanente que se debe hacer de
todos los prestadores de salud.
Por eso, simplemente, y en forma breve, damos nuestro apoyo y respaldo a esta iniciativa, porque
interpreta a muchos sectores del mundo de la salud que están haciendo prestaciones reales, pero
que no estaban recogidas en el Código Sanitario, que hoy queremos modificar, actualizar y poner
al servicio de la gente, de cara al siglo XXI.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR ENRIQUE PARIS MANCILLA
(PROYECTO DE ACUERDO N° 30)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla , en relación con las materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 15 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta o de una aclaración.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Miguel Crispi podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es, la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
El diputado señor Miguel Crispi ha sido designado por los solicitantes para formular las
preguntas al ministro de Salud, señor Enrique Paris .
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, ministro.
Ha concluido la ronda de preguntas.
Entrando en los tiempos de intervenciones de los Comités Parlamentarios, tiene la palabra el
diputado Juan Luis Castro , del Comité del Partido Socialista, hasta por cinco minutos.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, la interpelación es por definición un momento de diálogo explicativo ante la
ciudadanía para lograr aclarar exactamente todos los alcances de una crisis tan dramática como la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 16 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que vivió el mundo y también nuestro país.
Creo que nadie va a querer restarse a que de verdad la comunidad científica, el cuerpo médico y
la autoridad lleguemos a puntos de acuerdo razonables que permitan un mejor manejo y un mejor
control de esta entidad. El doctor Paris fue presidente del Colegio Médico, al igual que quien habla,
y entendemos y sabemos exactamente que hay aspectos que a veces son de la polémica o de la
discusión en el plano de las políticas públicas y sanitarias. Eso es normal.
Hoy se trata justamente de que voces como la que el propio doctor Paris o yo mismo representé
en algún momento -en este caso del Colegio Médico- sean también -y abogo por eso- un actor
protagónico, relevante, con una voz con la que uno puede tener diferencias, pero que es una voz
trascendente en nuestro país.
En ese sentido, me parece que estamos en un momento en que la pandemia, que ha ido
controlándose, abre nuevas interrogantes. ¿Cuáles? Abre la interrogante de poder clarificar cómo
seguimos  adelante  con  un  mecanismo  de  trazabilidad  que  sea  más  eficiente,  tal  como
comprometió en su momento el propio ministro Enrique Paris cuando asumió la cartera; pero
desgraciadamente ha sido complejo poder arribar a cifras que permitan identificar de mejor forma
la huella que sigue el virus en las personas.
Luego, cuando ya han pasado seis meses, hay inquietud, ministro. En los adultos mayores es
natural, porque ya se ha cumplido el tiempo inicial de duración del efecto neutralizante de las
vacunas, sobre todo de la vacuna china, que fue la primera. Es evidente que hay una presión
ciudadana de decir cómo terminaremos el resto del invierno si no tenemos esa dosis de refuerzo
que, a lo mejor, debiera ser de otra vacuna distinta a la original y que permita dar seguridad de
que no va a haber más personas agravadas.
No dejo de mirar que las cifras de fallecidos -¡ojo con esto!- no han tenido la baja sustancial que sí
han tenido los casos. Siempre se han dado en órdenes muy elevados los fallecidos. De cien casos,
más o menos. Por tanto, acostumbrarse de pronto al paisaje que hemos tenido no es fácil cuando
se trata de muchísimas personas fallecidas. Y en ese plano, cuando aquí renovamos -y yo voté a
favor y la bancada socialista también votó mayoritariamente por renovar- el estado de catástrofe,
también hicimos un compromiso mutuo, el Poder Ejecutivo y el Legislativo, de aplicar todo el rigor
para que el límite al desplazamiento y el límite al derecho de reunión tuviera bordes y perímetros
muy precisos que impidieran el desbande.
Porque si hay una sensación que podría instalarse hoy en la ciudadanía es de una bonanza, a
veces desmedida, que puede traer rebrotes o alzas de casos en la medida en que no cuidemos la
columna vertebral que es la mascarilla, el lavado de manos, la distancia, pero sobre todo la
prolijidad en la manera en que estamos haciendo las cosas.
Creo que ninguno de nosotros es ajeno a desconocer los avances que hubo en vacunación, pese a
que ha habido una velocidad disminuida en las últimas semanas de vacunación y sobre todo
cuando hay una autoridad como el ministro de Educación, que presiona por el retorno a clases.
Entonces, ¡cuidado!, no hay vacuna todavía para niños menores de 12 años. ¡Todavía no hay!
Tendrá que definirse eso antes de llegar al punto de ir a un retorno completo a clases. Quiero
terminar diciendo que este instante del país, que es mejor que hace dos meses -no cabe duda-,
tiene que hacernos confluir a todos, al Poder Legislativo, a la comunidad científica, a la autoridad
sanitaria, a que en nuestras regiones, donde ocurren las cosas que ocurren, donde a veces la
gente no tiene a quién recurrir para clarificar si puede llegar o no a una residencia sanitaria, si
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 17 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puede o no tener acceso, por ejemplo, al antígeno, que son 30 minutos, no dos días esperando,
situaciones que son parte de la cotidianeidad de las personas, se requiere que la estructura del
ministerio, más allá de la cúpula, sino los seremis de Salud, los directores de servicios, estén
siempre atentos a las necesidades de la ciudadanía, porque estamos todavía en pleno invierno y
puede ser duro, complejo y difícil. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse, en primer lugar, respecto de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Luis Castro González .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, en Chile hemos vivido décadas en las cuales los médicos tenían el rol
preponderante al momento de decidir cuándo un enfermo estaba desahuciado y no había nada
más que hacer que llevarlo a su casa o simplemente dejarlo a su suerte cuando ya no había
ninguna alternativa terapéutica.
Antes creíamos que solo el cáncer era la única enfermedad terminal, pero con la ciencia hemos
aprendido que hay enfermedades no cancerosas que son terminales, porque son incurables, son
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 18 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
progresivas, producen dolor persistente en el tiempo y generan un gran daño psicológico y físico
en las personas que la padecen, y no se trata de horas, sino de meses o años.
Mi colega Cristina Girardi , lo dijo con claridad: la fibromialgia es una de esas enfermedades, pero
hay otras que son autoinmunes, de carácter irreversible, degenerativas y genéticas. O sea, ya no
estamos ante la clásica situación de que el enfermo terminal era solo el canceroso.
Este proyecto viene a reparar en el cuidado paliativo algo que el programa de Garantías Explícitas
en Salud (GES) y el Plan de Acceso Universal a Garantías Explícitas (AUGE) ya por el 2005
introdujeron, que es el cuidado paliativo del dolor, pero solo para el dolor oncológico, el dolor
provocado por el cáncer. Han pasado 16 años y ya estamos en condiciones de decir que, mucho
más allá de esa situación que ayudó en esa época, hoy tenemos casi dos tercios, alrededor de
60.000 pacientes, que no tienen cáncer, pero que debieran recibir cuidados paliativos porque
padecen alguna de estas enfermedades graves, irremediables y que generan un dolor persistente
y también una depresión anímica profunda. Si hoy el AUGE solo cubre a uno de cada tres
pacientes que necesitan cuidados paliativos, esta iniciativa viene a reparar eso y entrega cuidados
paliativos al ciento por ciento de los pacientes que lo requieren.
¿Qué es paliativo? Es acceso a los medicamentos y a las drogas necesarias, es apoyo psicológico y
acompañamiento persistente hasta el último día. Hay gente que puede aceptarlo y otra que no,
pero es una decisión individual recibir cuidados paliativos. En todo caso, la oferta es clave.
Además, quiero agregar que en la atención primaria hay actualmente programas para personas
postradas en las comunas, en los centros de salud familiar (Cesfam), pero muchas veces por
problemas logísticos, por no tener personal suficiente o por no contar con una ambulancia, cuesta
mucho visitar a los enfermos que están postrados en sus hogares, que a veces están solos, que a
veces son enfermos terminales y a veces no lo son, pero todos requieren de asistencia paliativa,
de un alivio. Sabemos que hay casos que no son recuperables, pero requieren de alivio,
alimentación y del otorgamiento de sus medicamentos esenciales.
Creo que este proyecto de ley fue mejorado en el Senado y eso es bueno, porque significa que
existe colaboración entre ambas cámaras para enfocar el punto correcto y, en ese sentido, quiero
decir claramente que los cuidados paliativos son una oferta al paciente, no una condición ni una
exigencia, porque por eso hay un consentimiento informado que autoriza el paciente, el tutor -en
caso de que el paciente no tenga plenas facultades o el pariente directo para aceptar o no el
cuidado paliativo. Siempre la libertad de la persona se toma como elemento eje antes de decidir.
Finalmente, este proyecto surgió del Ejecutivo como una forma de salir al paso del proyecto de
eutanasia, que sigue su tramitación en el Senado -lo hemos apoyado y permite dar un paso más
allá, decidiendo, en definitiva, cuándo es posible interrumpir la vida, porque hay una serie de
criterios que se establecen.
El cuidado paliativo que se consagra en este proyecto -si lo aprobamos será ley permitirá que más
de 90.000 personas en Chile, año a año, tengan un derecho que no han tenido hasta hoy: el
cuidado del buen morir. A veces es imposible medir los meses o años que un enfermo estará en
condición terminal. Esas personas ahora podrán contar con ese alivio del Estado, porque este les
asegurará la cobertura del cuidado paliativo.
Por eso, apoyaremos decididamente el proyecto, para que los cuidados paliativos relacionados con
enfermedades terminales sean consagrados por ley.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 19 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
AUMENTO DE SANCIONES POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7341-15, 8341-15,
9846-15 Y 12066-15, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
aumentando la sanción por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante la
conducción de un vehículo motorizado (boletines N° 7341-15, 8341-15, 9846-15 y 12066-15).
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en jueves 9 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado José Miguel Castro .
El señor CASTRO (don José Miguel).-
Señora Presidenta, primero que todo, creo que debemos agradecer a las personas que impulsaron
este proyecto. Nosotros lo hicimos con mucho cariño, pensando en la cantidad de muertes,
accidentes y siniestros que podemos prevenir. En ese sentido, debo agradecer especialmente al
diputado Marcos Ilabaca , quien, sin duda, fue un gran impulsor de este proyecto; a la diputada
Ximena Ossandón , porque me ayudó a impulsar esta iniciativa en el Senado y en esta
Corporación, y también a los representantes de la sociedad civil, quienes estuvieron siempre
presentes. Por ejemplo, Claudia Rodriguez , de la ONG No Chat, con quien estuvimos siempre en
contacto y trabajando juntos para impulsar este proyecto.
Hasta el día de ayer estuvimos intentando que se pusiera en tabla, de manera que fuera
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 20 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
despachado lo antes posible, porque sabemos que, aunque no lo pudimos tener convertido en ley
para las Fiestas Patrias, será muy útil antes de las fiestas de fin de año, porque se ha demostrado
que la principal causa de un siniestro es no conducir atento a las condiciones del momento. Por
ejemplo, eso se produce por chatear. Como dijo un colega, todos debemos hacer un mea culpa,
pues todos hemos ocupado u ocupamos de vez en cuando el celular al momento de conducir. Esa
conducta repetitiva, automática y mecánica es la que hay que erradicar. Si no somos capaces de
erradicarla, estaremos incitando a producir un siniestro o algún accidente. Aumenta veintisiete
veces la probabilidad de conducción distraída y tres veces la posibilidad de atropellar a un peatón,
lo que quintuplica la probabilidad de participar en un siniestro vial.
Esa es la importancia de este proyecto. Por haber sido uno de los autores, voy a apoyarlo y a
votarlo a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 21 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) [vía telemática].-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero rendir un homenaje a las decenas de organizaciones de
mujeres que en Chile y el mundo han luchado por décadas para tener de verdad equidad de
género y autonomía para poder decidir, y han hecho de este tema una causa de vida. No puedo
sino mencionar a muchas muchas organizaciones femeninas de nuestro país que están esperando
atentas una resolución correcta del Congreso frente a este importante proyecto.
En segundo lugar, vaya mi reconocimiento para todos nuestros predecesores parlamentarios y
parlamentarias que durante décadas, por más de 31 años, desde el retorno a la democracia,
intentaron colocar este tema en discusión en la Cámara de Diputados y en el Senado, pero fue
reiteradamente declarado inadmisible. Hoy estamos resarciendo justamente esa intolerancia y esa
censura que por muchos años cundió también en el Poder Legislativo.
Dicho eso, quiero precisar que este no es solo un debate ideológico-valórico, sino, en primer lugar,
un problema de salud pública. ¿Por qué? Porque en el mundo más de 73 millones de mujeres,
entre 2015 y 2019, han ingresado justamente por razones de abortos inseguros o abortos
complicados. Tres de cada cuatro abortos inducidos en embarazos no deseados son abortos que
terminan con complicaciones y son causa de muerte o de agravamiento de la salud de la mujer.
En Chile, prácticamente tenemos una condición de no saber la magnitud de los abortos, que son
de 30.000 a 150.000 al año, según diversas cifras.
La ley Nº 21.030 puso un punto de avance, que fue colocar tres causales. Justamente hace cuatro
años se promulgó esa ley; pero hoy el país necesita una definición nueva.
Me tocó ver, como estudiante de medicina y como médico, en las décadas de los setenta y de los
ochenta, respectivamente, cómo mujeres morían en las puertas de los hospitales de nuestro país
porque, ante el temor de ser denunciadas -como ocurrió tantas veces en Chile-, de ser llevadas
detenidas y de ser condenadas, abortaban clandestinamente y llegaban en condiciones al límite
de la vida, y muchas veces ni siquiera alcanzaban a llegar vivas a los hospitales.
Luego, en la década de los noventa, con todos los programas de políticas de planificación familiar,
y el 2000, con la píldora del día después, se dieron pasos en materia de avances. Pero hoy sigue
siendo una realidad en Chile que la interrupción del embarazo está criminalizada, y los médicos, el
personal de la salud, cualquier persona y el Estado podemos detener, perseguir a una mujer que
interrumpe consentidamente su embarazo. Eso es lo que hoy, mediante esta iniciativa, que valoro
y respaldo, se va a terminar. ¿Por qué? Porque, más allá de la concepción valórica de cada uno,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 22 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estamos frente al derecho a la autonomía de la mujer, a la igualdad de género, al respeto a la
vida, justamente para cuando haya un embarazo no deseado, y que en este caso, derechamente,
no es un embarazo deseado. Por lo tanto, deben existir prerrogativas que debe otorgar el Estado
chileno para que esa mujer, frente a un embarazo no deseado, pueda tomar las medidas
necesarias para la interrupción del mismo dentro de las primeras catorce semanas. Ese es un
derecho que debemos consagrar de una vez por todas en nuestra legislación.
Podemos hablar mucho de este tema y cada uno puede pontificar con sus propias ideas -por
cierto, legítimas-, pero en la práctica mujeres jóvenes y especialmente pobres siguen siendo las
más dañadas, son las que se enferman gravemente. Ellas, sin recursos -queda entregado al
mercado quién consigue o no una pastilla de Misotrol en internet o en cualquier otro lugar-, en
silencio, con todo el dolor que esta decisión implica, concretan el acto de interrupción del
embarazo.
Lo inaceptable en Chile es la discriminación y la desigualdad social frente a una situación de salud
pública que implica la protección de la mujer. Se debe garantizar su derecho, sobre todo para que
los  embarazos  no  deseados  no  continúen  terminando  en  abortos  clandestinos.  Por  eso,
necesitamos descriminalizar, necesitamos terminar con la persecución del Estado a las personas.
El Estado nunca va a obligar a una mujer a interrumpir su embarazo; esa decisión se da en el fuero
interno de la mujer o de su pareja. No será el Estado el que lo imponga; pero el Estado tampoco
puede ser el persecutor penal de las mujeres que están en una condición tan desvalida, sobre todo
las mujeres más pobres.
Por lo anterior, como médico y como parlamentario, apoyo decididamente la causa de las mujeres
en Chile, la causa de las organizaciones, la de todas las lideresas que han impulsado este tema,
sobre todo para que la libertad se abra, de una vez por todas, de par en par, para las mujeres en
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 23 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de discusión, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particu-
lar, salvo que requieran quorum especial de aprobación.
Hago presente a los jefes de Comités que deben inscribir a los parlamentarios que quieran
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 16 de
este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, este es un momento muy importante para el país en cuanto a definir qué hacer
y cómo focalizar los recursos para el 2022.
No puedo dejar de tocar el área que más me ha preocupado siempre, toda mi vida, que es el área
de la salud, y quiero graficar esa preocupación en cuatro aspectos que voy a precisar en estos
breves minutos.
En primer término, es urgente que se pueda recontratar al personal desvinculado desde los
municipios para la trazabilidad en esta tercera ola o rebrote, como queramos llamarlo, de covid-19
variante delta. Es perentorio que esto se haga rápido.
Segundo, absorber las listas de espera. En la Región de O'Higgins hay cien mil personas esperando
una hora de especialista. Esta falencia tiene que estar resuelta lo antes posible, porque hay
enfermos que tienen distintas patologías -incluso oncológicasque requieren soluciones inmediatas.
Tercero, no es posible que tengamos una verdadera pospandemia en salud mental. Tenemos un
presupuesto francamente misérrimo para el año 2022 en materia de salud mental.
¿Qué hacemos con las personas que tienen ansiedad, trastornos de sueño, depresiones y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 24 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adicciones de distinto tipo que hoy se ven en desmedro al no poder llegar a un especialista, no
tener medicamentos y tener un horizonte prácticamente incierto de lo que va a ocurrir? Después
de la covid-19, la salud mental es la nueva pandemia en nuestra región y nuestro país.
Por último, ¿cómo recuperar esas cirugías abdominales de miles de mujeres llamadas “guatita de
delantal”, que hace dos años logramos introducir en el presupuesto y que ahora tienen que
reactivarse de una vez por todas, por necesidad -no estética sanitaria, para otorgar en estos
momentos soluciones a miles de mujeres jóvenes que viven ese drama emocional, personal y
social?
Destaco esos cuatro puntos con énfasis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 25 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, en el mundo de la salud el presupuesto de este año deja, francamente, mucho
que desear respecto de toda la expectativa cifrada en este período. La pandemia, si bien no ha
terminado, aunque sí ha bajado su riesgo, ha vuelto a hacer visible el gran fenómeno de las listas
de espera, fenómeno que no es de ahora, sino que viene desde hace muchísimos años, pero que
se ha agudizado durante el último tiempo.
A mayor abundamiento, en el Hospital Regional de Rancagua, que atiende a toda la Región de
O'Higgins, hay 100.000 personas esperando solo una consulta de especialidad, de oftalmólogos,
de otorrinos, incluso de dentistas.
Este presupuesto no está ni cerca de poder mitigar lo que todos los colegas parlamentarios
reciben a diario: quejas por esas esperas infinitas; quejas de esos miles de personas que sufren
esas largas listas de espera.
¿Cuál es el origen de eso? Primero, problemas con los médicos. Digámoslo con franqueza: aún no
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 26 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se terminan las sociedades médicas. En sucesivos presupuestos hemos reiterado el dictamen de la
Contraloría que impedía que esto siguiera ocurriendo, pero aun así el Ejecutivo no cambia su
conducta.
Segundo, inversiones en nuevos establecimientos. En el caso de la Región de O'Higgins, el nuevo
hospital para San Fernando fue solicitado hace dos años, inversión que fue reiterada hace
aproximadamente dos meses. Sin embargo, no está considerado en este presupuesto, pese a que
San Fernando es la capital de la provincia de Colchagua y tiene naturalmente un requerimiento
mayor, que tampoco ha sido oído.
Si hablamos de salud mental, la pospandemia ha acentuado las adicciones, los trastornos del
sueño, los trastornos del ánimo, las depresiones, todas secuelas que padecen silenciosamente
miles de personas. El presupuesto para salud mental está por debajo de todos los estándares
internacionales. Parece sorprendente que se diga que la salud es lo primero, en circunstancias que
este presupuesto está lejos de acercarse a los criterios básicos que todos esperaríamos para
enfrentar el año 2022, con una reactivación en cobertura y en atención de salud de la población.
En la atención primaria de salud ha habido siempre una lucha por el per cápita, y esta vez ese per
cápita es nuevamente mezquino, nuevamente queda por debajo de lo que nos han dicho todos los
alcaldes, de distinto tinte político, respecto de las coberturas para cubrir remuneraciones,
medicamentos, farmacias comunales, traslados, etcétera. Y a propósito de traslados, lo de las
ambulancias es un drama diario.
La atención primeria de salud sigue siendo el pariente pobre del sistema hospitalario. No se ha
logrado revertir esta crisis. Al revés, con el retiro del personal covid-19, el 1 de octubre, a
propósito de que se creía que la pandemia estaba mejorada, miles de trabajadores ya no están en
los municipios, porque terminaron sus contratos. Eran los trazadores, que es la debilidad más
grande que tiene el sistema, y todavía no han sido recontratados, pese a estar en curso un rebrote
o una nueva ola.
Todo eso genera un cuadro muy sombrío. Desde la oposición, pero también con la ciudadanía,
vemos que este presupuesto se queda corto en la línea de prioridades en materia de salud.
Se anunció que el área social iba a ser privilegiada; sin embargo, un área que es vital y esencial
para la ciudadanía, hoy está prácticamente estancada, porque no se ve la voluntad política de
querer mejorar de manera sustancial el presupuesto en el sector más sensible que hoy afecta a la
ciudadanía. Cuántas veces se ha hablado de la primera línea, de los trabajadores, pero resulta que
a duras penas se han logrado los estímulos económicos para ellos.
Afortunadamente, ayer en la Comisión Mixta se logró un paso importante al destrabar lo que había
sido inadmisible en el Senado, que es tener las metas sanitarias acorde al cumplimiento efectivo y
pleno para los trabajadores de la salud, que había sido negado por el Ejecutivo.
Por eso, hoy estamos en un momento decisivo. La discusión del proyecto de ley de presupuestos
se realiza una vez al año, pero esta es la oportunidad en que nosotros, los socialistas, decimos con
claridad que al inicio de este trámite queremos mejorar el presupuesto de la salud, pero no en las
condiciones planteadas por el Ejecutivo.
Por eso, vamos a votar en contra la partida de Salud, para que se recapacite, se revierta y se
busque una mejor alternativa en la siguiente tramitación de esta partida, que es de las más
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 27 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
relevantes para el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, estamos debatiendo en un momento muy particular de nuestro país, en que los
cambios y las libertades se han venido imponiendo en la ciudadanía.
El problema más grave que enfrentan nuestro país y también los países latinoamericanos es el
embarazo no deseado. Son incuantificables los casos que se ignoran por falta de registro, sobre
todo cuando se recurre de manera forzada. La interrupción del embarazo no es un acto con el que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 28 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una mujer o una pareja se sienten felices. Son hechos dolorosos y complejos, pero que son parte
de la voluntad de las personas, y afectan principalmente a mujeres jóvenes, vulnerables y pobres.
Esas son las estadísticas de la Organización Mundial de la Salud para Latinoamérica.
En Chile, bajo el cinismo de la venta de misoprotol por internet, miles de mujeres y adolescentes
inducen la interrupción del embarazo de manera química, no de la manera tradicional, que era
cruenta. Esto, porque la tecnología y los avances lo permiten, pero solo para quienes tienen
dinero, entre cuarenta y ochenta mil pesos, para comprar ese producto, que se vende en el
mercado de manera irregular. No nos tapemos la vista.
Entonces, si de verdad queremos legislar en favor de todas aquellas mujeres que portan un
embarazo no deseado -por distintas razones-, que es el mal principal en Chile, no podemos
taparnos la vista ni dejar de escuchar que es necesario avanzar hacia la despenalización, que es lo
que se propone derechamente en este proyecto de ley, a partir de una realidad: que se debe
permitir que las libertades de las personas resuelvan. Quienes tengan una creencia religiosa o
cultural podrán no hacerlo, pero quienes tengan la convicción de que la interrupción de un
embarazo no deseado es válida, desde el punto de vista de la proyección de su vida, tendrán la
posibilidad de hacerlo, sin ser perseguidas criminalmente, que es lo que la legislación obsoleta de
este país mantiene todavía.
Por eso, estamos a favor de este proyecto de ley, que otorga una libertad esencial en la vida, para
que las mujeres puedan resolver y no vivir el drama de la desigualdad social, trasladado, en este
caso, a la interrupción voluntaria del embarazo, que es lo que está ocurriendo en nuestro país.
Esa es nuestra convicción.
Por eso, estamos a favor de este proyecto, que complementa el que la Presidenta Bachelet envió
en su época al Congreso. Me refiero al proyecto de aborto en tres causales, en las primeras doce
semanas de gestación, que fue un logro. A esta altura, lo podemos decir para todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 29 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
¡Bienvenidos, ministros! Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, en este breve tiempo quiero decir dos cosas esenciales que, a nuestro juicio,
están marcando fuertemente la decisión de aprobar el cuarto retiro.
Primero, si en 2020 fue el estado de sobrevivencia el que movió a la gente a reclamar y a pedir el
retiro, hoy es, en gran medida, el endeudamiento. Ese endeudamiento está afectando a la clase
media, a sectores emergentes, a comerciantes y a gente que perdió la venta de su servicio. Ello
significa que debemos poner el acento en las personas. El gobierno ha estado cruzado en la idea
de no dar este cuarto retiro y ha hecho todas las maniobras habidas y por haber para que eso no
se produzca.
Segundo, el descrédito del sistema de AFP, que no resiste más, ha llevado a que la gente prefiera
tener el dinero líquido a tener un mal sistema de pensiones para el futuro.
Por eso, en particular quienes hemos estado apoyando todos los retiros y queremos que esto sea
una realidad de una vez por todas clamamos para que se terminen las estrategias y las
escaramuzas divisionistas, que solo buscan evitar que la ciudadanía reciba lo que le corresponde,
que es un dinero legítimo para un momento apremiante en el que el Estado ha fracasado en sus
políticas públicas para recompensar a las personas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 30 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso estamos por este cuarto retiro de una vez por todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
ADECUACIÓN DE LEGISLACIÓN NACIONAL A ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8886-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que adecua la legislación nacional al
estándar del Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del
Tabaco.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada y señor
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Agricultura son los señores Javier
Macaya y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 363ª, en martes 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 2ª de la legislatura 366ª, en miércoles 14 de marzo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 107ª de la
presente legislatura, en lunes 6 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 31 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente, la verdad es que este proyecto es de larga data. Eso habla de todas las
dificultades, tropiezos e intereses que conlleva una iniciativa de esta naturaleza.
En primer término, quiero defender la posición de la Comisión de Salud, en la que tiempo atrás
votamos este proyecto de ley porque buscamos colocarnos en el marco de la Organización
Mundial de la Salud para el control del tabaco en el mundo. Ello, porque hoy el tabaco es
claramente un problema de salud pública; no es lo que antiguamente se consideraba como un
hábito individual, que uno podía respetar o no, sino –reitero un problema de salud pública incluso
para las terceras personas que están en ambientes donde hay fumadores pasivos.
En ese sentido, respaldo todas las medidas que vayan en la dirección de controlar la publicidad del
tabaco, sobre todo respecto de los niños; todo lo que signifique el uso de aditivos en el tabaco y
todo lo que implica la publicidad en cuanto al tamaño de las cajetillas. Esos son pasos que desde
el principio han estado en la línea de proteger la salud de la población.
Pero, sí, quiero hacer algunas distinciones.
Primero, en Chile existe un comercio ilegal de tabaco de un volumen brutal -en la comisión
conversamos eso con Aduanas y las policías-, del cual nadie se hace cargo. Lo vemos en las ferias
y en muchos lugares donde se vende tabaco que viene de la frontera con Bolivia y Perú , a mil
pesos la cajetilla.
Segundo, me parece increíble que Gendarmería de Chile sea prácticamente el más grande
comprador institucional de tabaco en nuestro país. ¿Por qué? Porque actúa como intermediario
para llevar el tabaco a los presos; pero lo hacen a través de un consorcio, internamente.
Tercero, a Chile no ha llegado el tabaco recalentado; en algún minuto ocurrirá. Lo que ha llegado
son  los  vaporizadores.  Ahí  quiero  marcar  una  diferencia,  porque  hoy  estamos  viendo
próximamente entregaremos un informe a la Comisión de Salud y después a la Sala que hay que
dar un tratamiento por separado a los vaporizadores, que no utilizan alquitrán, sustancia
cancerígena, sino nicotina, sustancia no letal, pero adictiva. El Congreso debe dar esa discusión,
porque se trata de fenómenos distintos. Hoy nadie controla los famosos vaporizadores que se
venden en el mercado o en cualquier parte, y nadie sabe lo que tienen, qué regulación pueden
tener de manera precisa y exacta para las personas que quieren dejar el cigarrillo de manera
progresiva.
Hago esta distinción, porque se trata de una materia relativamente nueva que tendremos que
legislar -hay dos proyectos sobre la materia en la Comisión de Salud y entrar a fondo en ella,
porque son cosas distintas al tabaco. Pero en lo que se refiere al mérito de esta iniciativa, me
parece taxativo que las normas propuestas en general van todas en la dirección correcta de
mantener ambientes libres de tabaco y de considerar que hoy día el cáncer de distintos órganos
claramente está asociado al consumo del tabaco.
Digo lo anterior con autocrítica, porque yo fumo. Entonces, no pretendo hacer aquí un pontificado
de esto a partir de una realidad inexistente. Pero teniendo este hábito, que sé que me genera un
riesgo, creo que para la población debemos legislar de manera coherente para hacer todo lo
posible por evitar que respecto de terceras personas una sustancia lícita -porque se vende en el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 32 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comercio tenga limitaciones en publicidad y en todos los efectos que estamos intentando colocar a
la altura del convenio marco de la OMS para nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que crea la ley de fibromialgia, correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 14 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de
febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis) .-
Señor Presidente, como bien lo ha dicho el colega Moreira , esta enfermedad es de carácter
psicosomático, con amplia afectación en las mujeres de nuestro país y también a nivel mundial. No
es una enfermedad con gran historia en la medicina; solo en la década del 80 empiezan a ser
tratados los primeros casos, generalmente por depresión o por trastorno osteomuscular, sin llegar
a configurar lo que hoy se conoce como fibromialgia.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 33 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No creo que exista algún parlamentario al que no le haya tocado recibir solicitudes de ayuda de
mujeres jóvenes, en plena etapa productiva de la vida, que han sido seriamente dañadas, porque
vivir con dolor todo el día y todos los días es una grave situación. Los seres humanos estamos muy
poco acostumbrados a vivir con algún dolor, y esta es una condición casi incompatible con el
quehacer y la actividad diaria.
A los tres ministros de Salud que ha habido durante el actual gobierno - Santelices, Mañalich y
Paris- se les ha planteado el problema de esta enfermedad. Se les ha pedido reiteradas veces que
la ingresen al Plan AUGE. Por lo demás, este año toca la incorporación de nuevas patologías AUGE,
y esta debiera ser considerada por la nueva administración como una nueva enfermedad.
Gracias a la perseverancia de nuestro colega Bianchi , quien ha sido promotor persistente en el
tiempo para que el Congreso, esta Cámara, saque adelante una iniciativa como la que hoy
estamos discutiendo, no debiéramos titubear un minuto para que esta afectación, que incluye a
más de 250.000 mujeres en Chile, muchas de ellas con una enfermedad mal diagnosticada,
muchas diagnosticadas con depresión, en circunstancias que se trata de fibromialgia; a muchas la
gente las ignora, porque creen que simulan una enfermedad de la que se desconocen las causas,
pero que produce una disrupción familiar enorme, una invalidez y un sentimiento de depreciación
en la sociedad por tener una enfermedad que nadie entiende, enfermedad que muchas veces ni el
propio cuerpo médico -seamos sinceros- logra comprender plenamente.
Por eso, esta iniciativa no es un acto de populismo ni persigue quedar bien con todos, sino que se
trata de hacer justicia, porque los nuevos tiempos, desde fines del siglo XX, han traído
enfermedades como esta al mundo, las que llegaron para quedarse. Por ello, es muy relevante
que nuestro país se ponga a tono y logre tener una legislación acorde con esta realidad. Ojalá que
la autoridad le otorgue prioridad a esta patología y la ingrese al Plan Auge o a la “ley Ricarte Soto
” y no mire al techo desconociendo que existe un problema serio entre nosotros, cual es la
categorización de la fibromialgia como un problema concreto, de afectación masiva en nuestro
país, que es una nueva entidad, la cual debe ser abordada social, económica y médicamente, de
una vez por todas, para poder combatirla, porque es de carácter crónico.
Ojalá tengamos la unanimidad para resolver favorablemente esta iniciativa, en este primer trámite
constitucional, y dar una buena noticia a las personas que padecen esta enfermedad, porque
luego, en la próxima legislatura, desde el Senado nos preocuparemos para que sea ley,
entendiendo que desde el Ejecutivo pueda haber capacidad para absorber los costos que implica
una enfermedad tan relevante como esta, que toca, por la bajo, a más de 250.000 mujeres en
nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 34 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Espinoza ; Leiva ; Naranjo ; Rocafull ; Santana, don Juan ; Schilling , y
Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y
Cicardini , que "Modifica la Carta Fundamental, para otorgar iniciativa
legislativa en materia tributaria a los parlamentarios, durante la vigencia
del estado de excepción constitucional de catástrofe". Boletín N° 14097-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Espinoza ; Leiva ; Naranjo ; Rocafull ; Santana, don Juan ;
Schilling , y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Santana, don Juan ; Velásquez, don Esteban , y Vidal , y de las
diputadas señoras Cicardini y Hernando , que "Modifica el Código del
Trabajo, para establecer que la jornada laboral comprende los actos o
acciones de preparación ejecutados por el trabajador, tanto al inicio como
al término de la misma". Boletín N° 14126-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Santana,
don Juan ; Velásquez, don Esteban , y Vidal , y de las diputadas señoras Cicardini y
Hernando , que "Modifica el Código del Trabajo, para establecer que la jornada laboral
comprende los actos o acciones de preparación ejecutados por el trabajador, tanto al
inicio como al término de la misma". Boletín N° 14126-13.
Ver texto moción
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Santana, don Juan ; Velásquez, don Esteban , y Vidal , y
de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 35 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; Castro,
don Juan Luis ; Espinoza ; Ilabaca ; Leiva ; Monsalve , y Schilling , y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , y Fernández , que
"Modifica la ley N° 21.249, que dispone, de manera excepcional, las
medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios,
electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el plazo que
señala". Boletín N° 14156-03
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo  ; Castro, don Juan Luis  ; Espinoza  ; Ilabaca  ; Leiva  ; Monsalve  , y
Schilling , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , y Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Brito ; Castro, don Juan Luis ; Prieto , y Torres, y de las diputadas
señoras Cid; Girardi ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que "Modifica el
Código Sanitario, para prohibir todo tipo de prueba o testeo de productos
de higiene, odorización y cosméticos en animales, así como su
importación, exportación y comercialización en el país". Boletín N°14180-
11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Brito ; Castro, don Juan Luis ; Prieto , y Torres, y de las
diputadas señoras Cid; Girardi ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 36 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Rosas , y Torres , y de
las diputadas señoras Cariola y Parra , que "Da por cumplidas las metas
sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la
salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y
bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de excepción de
catástrofe por la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14257-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don
Juan Luis ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Rosas , y Torres , y de las diputadas señoras
Cariola y Parra , que "Da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios
por parte de los funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las
asignaciones y bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de excepción de
catástrofe por la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14257-11.
Ver texto moción
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Rosas , y
Torres , y de las diputadas señoras Cariola y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Boric ;
Castro, don Juan Luis ; Crispi ; Rosas , y Torres , y de las diputadas señoras
Cariola ; Girardi ; Hernando , y Parra , que "Modifica el Código Sanitario,
con el objeto de facultar al Ministerio de Salud el asegurar a la población
el acceso gratuito a dispositivos de uso médico consumible, destinados a
la prevención de enfermedades relacionadas con una alerta sanitaria por
epidemia o pandemia". Boletín N° 14265-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Hirsch  ; Boric  ; Castro, don Juan Luis  ; Crispi  ; Rosas  , y Torres  , y de las
diputadas señoras Cariola ; Girardi ; Hernando , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 37 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis ; Crispi ; Gahona ; Rosas , y Torres , y de la diputada
señora Cariola , que "Modifica el Código Sanitario para otorgar fuero
laboral a los profesionales de la salud que sean directores o consejeros de
una asociación gremial". Boletín N° 14292-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don Juan Luis ; Crispi ; Gahona ; Rosas , y Torres , y
de la diputada señora Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Ilabaca , y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Fernández ,
que "Modifica el Código Civil, en materia de declaración de indignidad de
suceder del heredero que ha participado en el homicidio del causante".
Boletín N° 14316-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , y
Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Fernández , que "Modifica el Código Civil,
en materia de declaración de indignidad de suceder del heredero que ha participado en
el homicidio del causante". Boletín N° 14316-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora
Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Rocafull ; Saavedra ; Saldívar , y Velásquez,
don Esteban , y de la diputada señora Hernando , que "Modifica la ley N°
18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 38 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para facilitar el ejercicio del derecho a voto de quienes se encuentren
laborando en faenas mineras, en los supuestos y con las condiciones que
indica". Boletín N° 14329-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Rocafull ; Saavedra ; Saldívar
, y Velásquez, don Esteban , y de la diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Cicardini , y Hernando , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ;
Celis, don Ricardo ; Monsalve ; Pérez, don José ; Silber ; Velásquez, don
Esteban , y Verdessi , que "Regula la construcción, instalación y operación,
su impacto ambiental y la fiscalización de complejos de aerogeneradores
de energía eléctrica". Boletín N° 14443-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Cicardini , y
Hernando , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ;
Monsalve ; Pérez, don José ; Silber ; Velásquez, don Esteban , y Verdessi , que "Regula
la construcción, instalación y operación, su impacto ambiental y la fiscalización de
complejos de aerogeneradores de energía eléctrica". Boletín N° 14443-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cicardini , y Hernando , y de los diputados señores Castro,
don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Monsalve ; Pérez, don José ; Silber ; Velásquez, don Esteban , y
Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 39 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
González, don Rodrigo ; Longton , Morán , Rey y Romero , y de la diputada
señora Ossandón , que "Declara la Palma Chilena como patrimonio natural
de Chile". Boletín N° 14544-12.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; Durán, don Jorge  ; Fuenzalida, don
Gonzalo  ; González, don Rodrigo  ; Longton  , Morán , Rey y Romero  , y de la diputada señora
Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saldívar ; Castro,
don Juan Luis ; Rocafull ; Saavedra y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Cicardini ; Fernández y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de declaración de estados de excepción
constitucional". Boletín N° 14598-07
Ver texto Moción
Diputados señores Saldívar ; Castro, don Juan Luis  ; Rocafull ; Saavedra y Soto, don Leonardo  , y
de las diputadas señoras Cicardini ; Fernández y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Barrera ;
Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan , y de la
diputada señora Cicardini , que "Autoriza a la Empresa Nacional del
Petróleo para distribuir y comercializar, a consumidores finales, gas
licuado de petróleo y gas natural". BOLETÍN N° 14664-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Barrera ; Castro, don
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 40 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan , y de la diputada señora Cicardini , que
"Autoriza a la Empresa Nacional del Petróleo para distribuir y comercializar, a
consumidores finales, gas licuado de petróleo y gas natural". BOLETÍN N° 14664-08.
Ver texto moción
Diputados señores Saavedra; Barrera ; Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan ,
y de la diputada señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; García ; Longton y Rey, y de las diputadas señoras
Del Real; Leuquén y Ossandón , que "Regula el transporte de mascotas y
animales domésticos en el transporte público de pasajeros". BOLETÍN N°
14663-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ; Castro, don
Juan Luis ; García ; Longton y Rey, y de las diputadas señoras Del Real; Leuquén y
Ossandón , que "Regula el transporte de mascotas y animales domésticos en el
transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 14663-15.
Ver texto moción
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; García ; Longton  y Rey, y de las
diputadas señoras Del Real; Leuquén y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; García y Rey, y de las diputadas señoras Del Real;
Leuquén ; Luck y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer la obligación de autoridades y funcionarios públicos de
vacunarse contra el virus COVID-19". Boletín N° 14702-07.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 41 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; García y Rey, y de las
diputadas señoras Del Real; Leuquén ; Luck y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull ; Castro,
don Juan Luis ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana, don Juan , y
Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que
"Modifica cuerpos legales para proteger a las personas en materia de
cobranzas y facilita la renegociación de deudas". Boletín N° 14709-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull ; Castro, don Juan Luis ;
Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo , y de
las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica cuerpos legales para proteger
a las personas en materia de cobranzas y facilita la renegociación de deudas". Boletín
N° 14709-03.
Ver texto moción
Diputados señores Rocafull ; Castro, don Juan Luis ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana,
don Juan , y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Calisto , Fuenzalida, don Gonzalo ; Monsalve , Naranjo y Saavedra ,
que "Autoriza a los municipios para distribuir y comercializar gas licuado".
Boletín N° 14726-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro, don Juan Luis  ; Calisto  , Fuenzalida, don Gonzalo  ;
Monsalve , Naranjo y Saavedra .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 42 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Calisto ; Castro, don Juan Luis ; Mellado, don Miguel , y Torres; y de las
diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Mix y Olivera , que "Crea la Ley de
Endometriosis". Boletín N° 14750-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Calisto ; Castro, don Juan Luis  ; Mellado, don Miguel  , y
Torres; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Mix y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis ; Gahona ; Mellado, don Miguel ; Núñez, don Daniel y
Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Luck ; Marzán y Parra , que
"Modifica diversos cuerpos legales en materia de autorización para la
apertura de cuenta bancaria exigida por la ley N° 19.884". Boletín N°
14752-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Castro, don Juan Luis  ; Gahona ; Mellado, don Miguel  ;
Núñez, don Daniel y Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Luck ; Marzán y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saldívar ; Castro,
don Juan Luis ; Soto, don Leonardo , y Velásquez, don Esteban , y de las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 43 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputadas señoras Nuyado y Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir la adecuación de los partidos políticos a los
principios del Estado democrático y constitucional de derecho". Boletín N°
14778-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Saldívar  ; Castro, don Juan Luis  ; Soto, don Leonardo  , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Nuyado y Pérez , doña Catalina
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 44 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
EXTENSIÓN DEL SEGURO ESCOLAR A LA ENFERMEDAD COVID-19 (N°1384)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución, el que
será votado sin discusión, por acuerdo de los Comités Parlamentarios.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1384, de los señores Esteban Velásquez , Jaime Mulet y Juan Luis Castro
, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República que ingrese un proyecto de ley para extender el
seguro escolar a la enfermedad del Covid-19, con la finalidad de proteger a los estudiantes en el
retorno a clases.”.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
POSTERGACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE PASE DE MOVILIDAD HASTA
CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES QUE SE INDICAN (N° 1.562)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.562, presentado por el Comité Mixto, RD,
Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 45 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.562, de los diputados Miguel Crispi  , Karol Cariola , Juan Luis Castro  ,
Marcelo Díaz , Tomás Hirsch , Claudia Mix y Víctor Torres , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que postergue la implementación del “Pase
de Movilidad” hasta que se cumplan, al menos, las siguientes condiciones:
(i) El factor R efectivo de COVID-19 se mantenga en menor a 1 durante, al menos, 2 semanas;
(ii) La media móvil de casos nuevos presente una baja sostenida durante, al menos, 3 semanas y
(iii) Tener completado el esquema de vacunación en el 80 por ciento de la población objetivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE CONTENCIÓN Y
REPARACIÓN PARA TRABAJADORES DE SALUD (Nº 1.592)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.592, presentado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.592, de los diputados Gastón Saavedra  , Jenny Álvarez  , Juan Luis
Castro , Daniella Cicardini  , Fidel Espinoza  , Maya Fernández  , Raúl Leiva y Emilia Nuyado  , en su
parte dispositiva señala: Solicitar al señor Presidente de la República que envíe de manera urgente
un proyecto de ley, con discusión inmediata, que implemente un plan nacional que beneficie a
todos los trabajadores y a todas las trabajadoras de la Salud que han visto afectada su salud
mental, por la vía de un programa de Contención y Reparación que a través de financiamiento
estatal otorgue todas las terapias psiquiátricas, psicoterapias y medicamentos que posibiliten la
recuperación de aquellos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 46 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS PARA
ENFRENTAR TAREAS QUE SE INDICAN (Nº 1.645)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.645, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.645, de los diputados Gastón Saavedra  , Jenny Álvarez  , Juan Luis
Castro , Daniella Cicardini  , Fidel Espinoza  , Maya Fernández  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva , Jaime
Naranjo y Marcelo Schilling , que en su parte dispositiva solicita al excelentísimo señor Presidente
de la República que tenga a bien arbitrar todas las medidas administrativas y financieras a objeto
de que el proyecto de ley de Presupuestos para el año 2022 contenga, en la partida
presupuestaria correspondiente a la Dirección de Aguas, los recursos financieros suficientes para
enfrentar las tareas de:
1. Realizar un diagnóstico y balance de disponibilidad de aguas a nivel nacional.
2. Actualizar y difundir la información relativa al recurso hídrico.
3. Inventariar los glaciares.
4. Mejorar la regulación del recurso hídrico.
5. Fomentar las organizaciones de usuarios de agua.
6. Implementar los sistemas de monitoreo de extracción de aguas.
7. Fortalecer la función de fiscalización de la DGA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE RESOLUCIONES QUE REGULAN EJERCICIO DE
PRESTACIONES DE SALUD A DISTANCIA ACOGIDAS A MODALIDAD DE LIBRE
ELECCIÓN DEL FONDO NACIONAL DE SALUD PARA DESARROLLO DE
PROGRAMA DE PROMOCIÓN Y APOYO A USO DE DICHA MODALIDAD DE
ATENCIÓN (N° 1.680)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 47 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1680, presentado por la bancada del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1680, de los diputados Raúl Saldívar , Juan Luis Castro  , Daniella
Cicardini , Maya Fernández  , Emilia Nuyado  , Luis Rocafull  , Gastón Saavedra  y Leonardo Soto  ,
cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio Salud y demás
instituciones y organismos que estime pertinentes:
1. Para que se modifiquen las resoluciones que regulan el ejercicio de prestaciones de salud a
distancia acogidas a la modalidad de libre elección del Fonasa, de modo tal que no quede al
arbitrio de cada profesional el utilizar o no esta modalidad, sino que se desarrolle un programa de
promoción y favorecimiento de la utilización de esta modalidad sanitaria.
2. Lo anterior, sobre la base de exigencias e incentivos que promuevan y fortalezcan su
realización, tales como:
Exigir que todo profesional que se encuentre adscrito a la modalidad de libre elección de Fonasa,
deba necesariamente realizar consultas bajo esta modalidad, estableciendo un porcentaje o
cantidad mínima al respecto.
Establecer incentivos que favorezcan su utilización mediante un aumento en el porcentaje de
copago que realiza Fonasa , la disminución en la tributación a que el pago por estas prestaciones
se encuentra sujeto o la facilitación de implementos técnicos, tales como computadores o
conexiones de internet de alta velocidad a los profesionales que así lo requieran.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
REPOSICIÓN Y ABASTECIMIENTO DE MATERIALES DE SEGURIDAD Y
PROTECCIÓN DE FUNCIONARIOS DE CENTROS ASISTENCIALES DE SALUD
(N° 965)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 48 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 965, de los diputados Carlos Abel Jarpa , Víctor Torres , Fernando Meza ,
Marcela Hernando , Matías Walker , Amaro Labra , el exdiputado Jaime Bellolio , Ximena Ossandón
, Daniel Verdessi y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al Ministerio de Salud, para que vele por la reposición y abastecimiento de materiales de
seguridad y protección de los funcionarios de la salud apostados en los distintos centros
asistenciales de salud a lo largo del país, entendiendo por tales mascarillas, guantes, delantales,
entre otros, a fin de que puedan desarrollar sus funciones en condiciones óptimas y acorde con la
emergencia sanitaria en la que nos encontramos, debido a la propagación de la pandemia covid-
19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
PROHIBICIÓN DE TRATAMIENTO Y USO DE AMALGAMAS DENTALES POR
CONTENER MERCURIO (N°994)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 994, de las diputados señoras Marcela Hernando  , Cristina Girardi  y
Carolina Marzán  , y de los diputados señores Cosme Mellado  , Alexis Sepúlveda  , Víctor Torres ,
Iván Flores , Patricio Rosas , Luis Rocafull y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su S. E. el Presidente de la República que instruya a la autoridad sanitaria para que
prohíba el tratamiento y uso de las amalgamas dentales por contener mercurio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 49 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ELABORACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD MENTAL PARA
TRABAJADORES DE LA SALUD (Nº 1.113)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.113, de los diputados Diego Ibáñez , Gabriel Boric, Juan Luis Castro  ,
Daniella Cicardini  , Miguel Crispi  , Catalina del Real , Sebastián Keitel  , Carolina Marzán  y los
entonces diputados Jaime Belollio y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio de
Salud, potencie e implemente un programa de salud mental para las y los trabajadores del área de
la salud en el contexto de la presente pandemia, el cual aborde al menos las aristas esbozadas en
la fundamentación de esta resolución y que implique dar protección efectiva al derecho humano a
la salud mental que se está viendo fuertemente afectado, en esta ocasión, por el contexto que ha
generado el manejo de la pandemia de Covid-19 y la falta de protocolos que aborden el tema. De
este modo, el programa elaborado debiera activarse, con las adecuaciones necesarias, en caso de
otra pandemia u otra emergencia que también genere un colapso en la red asistencial y requiera
esfuerzos activos para la protección de la salud mental de los equipos de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
CONTINUACIÓN DE POLÍTICA DE ATENCIÓN EN SALUD MENTAL Y DE
TERAPIA VIRTUAL CON POSTERIORIDAD A LA VIGENCIA DE EMERGENCIA
SANITARIA PRODUCIDA POR COVID-19 (N° 1.141)
Corresponde tratar la resolución N° 1.141.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1.141, de los diputados señores Sebastián Keitel  , Jaime Bellolio  ,
Gabriel Boric , Juan Luis Castro  , Daniella Cicardini  , Miguel Crispi  , Catalina del Real , Francisco
Eguiguren , Diego Ibáñez y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 50 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que considere enviar al Congreso Nacional un
proyecto de ley que procure continuar con una política de atención en salud mental y contemple el
sistema de terapia virtual con posterioridad a la vigencia de la emergencia sanitaria producida por
el covid-19 en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE NUEVO PLAN ESPECIAL DE ATENCIÓN PSIQUIÁTRICA
Y PSICOLÓGICA DESTINADO A FAMILIARES DIRECTOS DE PERSONAS
FALLECIDAS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE LA COVID-19. (N° 1.166)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Entrando en tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar el proyecto de resolución N°
1.166, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.166, de los diputados señores Sebastián Keitel  , Gabriel Boric , Juan
Luis Castro  , Miguel Crispi  , Jaime Bellolio  (exdiputado), Catalina Del Real  , Carolina Marzán  y
Marcela Sabat (exdiputada), que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
considere implementar un nuevo plan especial de atención psiquiátrica y psicológica destinado
especialmente a familiares directos de personas fallecidas con ocasión de la pandemia de la covid-
19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE GARANTICEN EL DERECHO A LA SALUD Y LA
REPARACIÓN INTEGRAL DE VÍCTIMAS SOBREVIVIENTES DE GRAVES
VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS. (N° 1.167)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.167, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su
parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 51 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.167, de los diputados señores Miguel Crispi , Carmen Hertz , Pamela
Jiles , Tucapel Jiménez , Claudia Mix , Emilia Nuyado , Gabriel Boric, Juan Luis Castro , Diego Ibáñez
y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, potencie e implemente las medidas
necesarias  para  garantizar  los  derechos  económicos,  sociales,  culturales  y  ambientales,
especialmente el derecho a la salud de las víctimas sobrevivientes de graves violaciones a los
derechos humanos y sus familiares, además de avanzar en su reparación integral.
En específico se solicitan:
1. Medidas que aseguren el acceso a la salud física y mental a través del Programa de Reparación
y Asistencia Integral en Salud y Derechos Humanos (Prais).
2. Medidas que adecuen el Programa de Reparación y Asistencia Integral en Salud y Derechos
Humanos a efectos de que este sea un mecanismo de reparación efectiva, inyectando los recursos
fiscales necesarios para dotarlo de infraestructura y personal que cubra las necesidades de las
víctimas y sus familias a nivel nacional.
3. Reajuste del bono de Reparación que fija la ley N° 19.992, para que sea superior al ingreso
mínimo actual.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 52 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don José Miguel . El estado de contaminación del balneario de Playa Amarilla,
emplazado en el sector Coloso , comuna de Antofagasta, indicando los resultados de análisis que
se hayan practicado para determinar la viabilidad de la recuperación del suelo. Asimismo, señale
los procedimientos y diligencias que ha desarrollado ese organismo, con el objeto de identificar las
fuentes de contaminación del sector, informando los antecedentes administrativos y penales que
se encuentren a su disposición. (79192 de 10/09/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis . Licitación ID: 85-41-LR21 RACIONES ALIMENTICIAS PAE-PAP,
particularmente respecto a los motivos por los cuales se habría excluido la leche en polvo,
adjuntando los estudios nutricionales que sustenten dicha decisión, dando respuesta a las demás
interrogantes que se plantean al respecto. (82785 de 23/11/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don Juan Luis . Déficit presupuestario que ha ocasionado la falta de insumos
médicos en pabellones quirúrgicos y la eventual reutilización de estos, en los términos que
requiere. (83010 de 06/12/2021). A hospitales de Chile
-Diputado Castro, don Juan Luis . Déficit presupuestario que ha ocasionado la falta de insumos
médicos en pabellones quirúrgicos y la eventual reutilización de estos, en los términos que
requiere. (83011 de 06/12/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Castro, don Juan Luis . Déficit presupuestario que ha ocasionado la falta de insumos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 53 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
médicos en pabellones quirúrgicos y la eventual reutilización de estos, en los términos que
requiere. (83012 de 06/12/2021). A hospitales de Chile
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 54 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
El diputado señor Eguiguren manifestó su preocupación por el paquete de inversión futura en
minería y cómo podría impactar también este proyecto en la inversión en energía.
El diputado señor Gahona, con respecto a las reservas y la competitividad, consultó acerca del
ritmo de la exploración entre Chile y Perú.
La diputada señorita Cicardini consultó sobre el ánimo de las Fuerzas Armadas con respecto a este
proyecto y la visión que ellos tienen, teniendo en cuenta la ley de financiamiento de éstas.
Por otro lado, consultó el parecer del Ejecutivo con respecto a las indicaciones que buscan destinar
recursos para fines regionales o medidas de compensación para los territorios en los que se
emplaza la industria minera.
Por último, si el Ejecutivo tiene alguna estimación de lo que podría recaudar el estado con este
proyecto.
El diputado señor Mulet evoco los proyectos de ley de royalty que fueron rechazados en el pasado,
que llevó sólo a la aprobación del Impuesto Específico, de modo que, en estricto rigor, en Chile no
tenemos royalty, aclaró.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 55 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otro lado, consultó la opinión del señor Ministro con respecto a aumentar la capacidad que
tenemos de fundición y refino, sobre todo, teniendo a la vista que cada vez más la tendencia es a
reciclar el cobre.
El diputado señor Juan Luis Castro  consultó  al señor Ministro sobre cómo observa el súper ciclo.
También su parecer sobre las indicaciones que proponen tasas superiores al 3%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
Indicación del diputado señor Eguiguren, para sustituir el artículo único del proyecto por el
siguiente:
“Artículo único.- Establécese una compensación a favor del Estado por la explotación de la minería
del cobre y del litio, equivalente al 3% de la venta neta anual de los minerales extraídos. Dicha
compensación deberá destinarse a obras de desarrollo en las comunas en donde se encuentren
los yacimientos respectivos de donde se extraiga el mineral, que permitan mitigar los efectos
ambientales que produzca la actividad minera.
Para la determinación de la venta neta anual de los minerales extraídos, el explotador minero sólo
podrá deducir de la venta bruta anual de dichos productos, los siguientes costos y gastos en que
efectivamente haya incurrido y que hayan sido necesarios para realizar dichas ventas:
a) El costo de adquisición de bienes relacionados directamente con la extracción, procesamiento y
venta de productos mineros incluyendo dentro de éstos el costo de fletes y seguros hasta el
establecimiento del explotador minero, y excluyendo el costo de los bienes físicos del activo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 56 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inmovilizado afectos a depreciación;
b) El costo de los fletes y seguros en que deba incurrir el explotador minero para transportar los
productos mineros vendidos hasta el punto de destino que corresponda según el respectivo acto o
contrato que dé cuenta de dicha venta, siempre que dichos costos hayan sido de cargo del
explotador minero; y
c) Los gastos en que el explotador minero haya incurrido por concepto de remuneraciones de su
personal asociado directamente a la extracción, procesamiento o venta de productos mineros y
honorarios por servicios profesionales asociados directamente también a dichas actividades.
El explotador minero deberá acreditar fehacientemente estos costos y gastos por medio de
facturas, pólizas u otros documentos que correspondan. En ningún caso podrán deducirse los
costos y gastos a que se refiere el inciso anterior, en aquella parte cuya rebaja no se hubiere
permitido conforme a las reglas de determinación de la base imponible del Impuesto de Primera
Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta.”.
-Puesta en votación la indicación sustitutiva resultó rechazada por 6 votos a favor y 7 en contra
(6x7+0). Votaron a favor los diputados señores Jorge Durán, Francisco Eguiguren, Sergio Gahona,
Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor Nicolás Noman); en
contra lo hicieron las y los diputados Daniella Cicardini, Juan Luis Castro, Marcela Hernando, Juan
Santana, Gabriel Silber, Esteban Velásquez y Pablo Vidal. No se registraron abstenciones.
El diputado señor Juan Luis Castro  manifestó  que en un momento pensó en adherir a esta
indicación dado que fue formulada en su momento por el ex Presidente Ricardo Lagos. Sin
embargo, opinó que hoy es un momento distinto y no tendría las mismas consecuencias que en
esa oportunidad se plantearon. Por esa razón votó en contra.
El diputado señor Eguiguren, reiteró los argumentos entregados durante la sesión anterior, en el
sentido de que no por venir de sector de otro signo político no va a reconocer que se trata de una
buena iniciativa, que no aleje las inversiones.
El diputado señor Kort llamó  la atención desde el punto de vista de la admisibilidad de esta
indicación, pero además, luego de un análisis, cree que sus consecuencias no ahogarían tanto al
sector, por esa razón votó a favor.
El diputado señor Juan Fuenzalida  opinó que sin duda se trata de un proyecto que tiene visos de
inconstitucionalidad. Sin embargo, la presente indicación se trata de una propuesta utilizada en el
derecho minero comparado y es una alternativa razonable para evitar que el 3% ad valorem
signifique una merma en la competitividad de nuestra minería, porque con este proyecto estamos
definiendo qué tipo de minería queremos, si una minería boutique, donde sólo los grandes puedan
explotar, dejando afuera a la mediana y pequeña. Sobre todo, tomando en cuenta que la mayoría
de las compañías de la gran minería operan en bolsas extranjeras, por lo tanto, están sujetas a
estrictos estándares. Por eso votó a favor.
El diputado señor Silber señaló que el ex Presidente Ricardo Lagos probablemente hoy opinaría
distinto de una indicación que formuló hace 17 años y además tendría una propuesta distinta, más
en sintonía con los territorios y los pasivos ambientales que deja la industria minera. Pero lo más
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 57 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
relevante es que en este momento el Ejecutivo no se ha hecho parte de esta propuesta. Por esas
razones votó en contra.
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión fundamentó su voto en contra señalando que
por más valiosa la mención que el diputado señor Eguiguren hace al ex Presidente Ricardo Lagos
no necesariamente asume que actualmente significa una buena propuesta, después de 17 años.
Para eso, tendríamos que haberlo invitado para consultarlo si cree que hoy es una buena fórmula.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
El diputado Castro presentó el proyecto de ley manifestando que nace de las tendencias
mundiales y las nuevas tecnologías sobre todo en pandemia que ha llevado a una necesidad de
avanzar en estas áreas. Hablar de obsolescencia programa, es un concepto donde los dispositivos
tecnológicos presentan una falla anticipada, de manera de intencional sin que tenga que ver la
utilización del usuario, lo que atenta contra la libre competencia y hábitos de consumo, y en
definitiva un costo para que el consumidor tenga que comprar otro aparato.
Agregó que el Comité Económico Social y Europeo ha publicado dictámenes, en el sentido que
debe existir un equilibrio real y justo en torno a las aspiraciones de las empresas para avanzar en
tecnología, pero sin atentar con estos aspectos negativos en relación a la duración de los
productos y residuos. El mejor ejemplo se encuentra en los celulares, como también las lavadoras,
los cuales tienen incorporado distintas tecnologías que generan obsolescencia programada. Hizo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 58 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presente que en el derecho comparado existe la tendencia a legislar como en Francia, con multar
hasta 300.000 mil euros incluso con cárcel.
En consecuencia, la idea matriz del proyecto de ley tiene por finalidad prohibir la venta y
comercialización de todo tipo de teléfonos y dispositivos móviles, cuya funcionalidad haya sido
alterada arbitrariamente y en su diseño o por medio de actualizaciones posteriores del software,
que busquen acelerar el fin de la vida útil anticipadamente, lo que conlleva la sustitución por
productos recientes. Como también sancionar este tipo de conductas al proveedor y al fabricante
se establece que la infracción a esta obligación se sancionará con multa de hasta 750 unidades
tributarias mensuales. En caso de conducta reiterada del proveedor se podrá sancionar con multa
de hasta 1.000 UTM.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
El diputado Castro manifestó que incluiría como modificación el cambio de nombre del proyecto de
ley, por cuanto la definición de obsolescencia programada, debería incluir a todos los aparatos
electrónicos. Además en cuanto al sello SEC o SERNAC, efectivamente, el Servicio Nacional del
Consumidor debería incorporar un reglamento con respecto a la certificación de los productos, y
es de público conocimiento que en los diversos proyectos de ley se deja consensuado que será un
reglamento de la entidad respectiva que determinará, de la manera más idónea, los aspectos
técnicos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 59 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
El diputado Brito manifestó que este proyecto de ley plantea que el país actualice su legislación en
temas controversiales. El Comité Económico y Social Europeo emitió un dictamen el año 2013,
indicando que la obsolescencia programada está vinculada al modelo de producción industrial que
requiere una tasa mínima de renovación, pero se debe hacer una distinción entre la presencia de
defectos calculados deliberadamente y la aceleración de los patrones de consumo. Agregó que en
países como Italia y Francia, donde han regulado esta práctica por medio de leyes, en Francia se
han establecido multas de hasta 300.000 euros, incluso penas de cárcel, y en Italia se han cursado
penas a Apple y Samsung por hasta 10 millones de euros.
Por tanto siendo esto un tema controversial, proponen establecer una regulación en Chile, que se
propone en el artículo único del proyecto de ley, con la finalidad de establecer una regulación que
favorezca a los consumidores y contar con una relación más justa en el uso de la tecnología.
El diputado Morán preguntó  sobre el eventual reglamento propuesto en el proyecto de ley que
determinará cuáles son los productos que entrarán en la ley, ya que no es menor determinarlo, ya
que como un aspecto ciudadano, cuando una persona visita un servicio técnico en su vitrina se
encuentran a la venta celulares, y no es precisamente este comercio el proveedor, y dichos
aparatos se venden con boleta pero la garantía no es la misma. Por lo tanto sería interesante
agregar este ítem a la discusión.
El diputado Castro manifestó que deberán cambiar el nombre del proyecto de ley, por ejemplo a
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 60 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículos tecnológicos con muerte programada y allí se abren variadas alternativas y no es la
Subsecretaria de Telecomunicaciones encargada del reglamento, sino que más bien sería correcto
que lo lidere el Ministerio de Ciencias, y también realizar una estructura base en la ley en este tipo
de prácticas.
El diputado Hirsch expresó que el proyecto de ley debería centrarse más bien en el concepto de
obsolescencia programada, más que en los dispositivos en particular. Realizó como interrogante
qué sucederá con la tecnología 5G que va a permitir una conexión de mayor cantidad de aparatos
de uso doméstico, por tanto que consecuencias habrá con dispositivos del automóvil, o los que
permiten funcionar a control remoto, por tanto no hay que enfocarse en cuál dispositivo, sino más
bien en el concepto que afectaría a distintos dispositivos.
Como segundo aspecto que se debe analizar, hizo presente que el proyecto está centrado en el
proveedor por tanto hay que definir quién será el proveedor y quien estará afecto por el concepto
de obsolescencia programada, porque en la cadena de distribución existen variados actores.
El diputado Rosas hizo presente que en esta discusión se presenta la credibilidad de un mercado,
por tanto es necesario contar con un estudio de la Biblioteca del Congreso, el cual informe la
regulación en diversos países que han normado la obsolescencia programada y las imperfecciones
del mercado.
El diputado Tohá manifestó  que el proyecto de ley posee diversas aristas, algunas de ellas han
comenzado a brotar a partir de la discusión, y la principal duda es sobre las multas que no poseen
el estándar suficiente para corregir las acciones del mercado, además todos los países que
compran aparatos tecnológicos cuentan con tratados de libre comercio con Chile, por lo tanto
sería interesante que el Ministerio de Relaciones Exteriores, pueda exponer si en ese ámbito ya
existen acciones dispuestas.
El señor Roberts hizo presente que la Biblioteca del Congreso Nacional publicó un informe sobre
obsolescencia programada, donde se trata por ejemplo lo que se conoce como “el derecho a
reparo”, no obstante la interrogante compleja es determinar cuánto es el tiempo que un celular
podría llegar a tener una vida útil, la concepción sobre obsolescencia programada es del todo
difícil, por lo que en conjunto con su equipo analizarán la legislación comparada para ser
presentada ante los parlamentarios.
El diputado Kast hizo presente  que hoy se encuentran dadas las condiciones tecnológicas para
contactar un experto a nivel internacional que explique gráficamente en los países que la
legislación sobre obsolescencia programada ha sido exitosa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 61 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
3) Del diputado Brito para agregar un inciso segundo nuevo el artículo 6° de la ley N° 19.886, de
bases sobre contratos administrativos de suministros y prestación de servicios, pasando el actual
segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“El respectivo servicio deberá establecer dentro de las bases de licitación la obsolescencia
programada  como  inadmisible  para  la  postulación  en  el  caso  de  artefactos  eléctricos  y
electrónicos”.
El diputado Castro  expresó  que la Directora de Chile Compras aclaró que se denominan
organismos públicos, porque precisamente Compras Públicas así se refiere a las instituciones
públicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 62 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
Artículo 2, nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Brito, Castro, Hirsch y Tohá para agregar el siguiente artículo 2:
“Artículo 2.- Agrégase en el inciso primero del artículo 4° de la ley N° 19.886, de bases sobre
contratos administrativos de suministros y prestación de servicios, a continuación de la frase “o
por delitos concursales establecidos en el Código Penal”, la siguiente frase: “o quienes hayan sido
sancionados por obsolescencia programada, en los términos de la ley N° 19.946.”.
El diputado Brito expresó que el Estado como institución es uno de los principales compradores y,
en ese sentido, mediante sus prácticas debe promover ciertas conductas en la economía y
sancionar otras. Ante la eventualidad de que un proveedor de aparatos eléctricos o electrónicos
infrinja de manera reiterada la norma, no podrá ser proveedor del Estado, estableciendo la
posibilidad de participar en licitaciones públicas.
Expresó que el caso de un proveedor único se da principalmente en el ámbito de ciberseguridad,
como el Estado compra una vez con un proveedor continúa contratando con el mismo proveedor,
por cuanto existen desarrollos de software. Aun así no conoce casos de proveedores únicos, salvo
en el caso del área de defensa, en la cual los proveedores responden a razones geopolíticas. Por lo
tanto, en la gran mayoría de las compras públicas no existe un único proveedor.
Agregó que en la ley N° 19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministros y
prestación de servicios, ya se establece en el artículo 4, inciso primero, que quedarán excluidos
quienes, dentro de los dos años anteriores al momento de la presentación de la oferta, de la
formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención, según se trate de licitaciones
públicas, privadas o contratación directa, hayan sido condenados por prácticas antisindicales o
infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos concursales establecidos en
el Código Penal.
En consecuencia, ya existe una forma en la cual las empresas que hayan incurrido en dichas
conductas, quedan fuera de la posibilidad de contratar con el Estado. Con la indicación,
simplemente  se  incorpora  una  nueva  causal  para  quienes  hayan  sido  sancionados  por
obsolescencia programada. Aclaró que no se abre un mecanismo nuevo de exclusión, más bien se
está incorporando una nueva causal a los mecanismos que ya existen.
El diputado Hirsch aclaró que aun si hubiese un proveedor único, en esta indicación se agrega una
causal más, de tal manera que el proveedor único también podría quedar excluido de una
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 63 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
licitación por las otras causales contempladas en el artículo 4° de la ley N° 19.886, de bases sobre
contratos administrativos de suministros y prestación de servicios.
El diputado Kast hizo presente la circunstancia de traspasar la situación descrita en la indicación, y
que como consecuencia se derive en la imposibilidad del Estado para realizar un contrato, por
ejemplo en el caso de defensa y telecomunicaciones. Estimó que no es razonable restringir la
posibilidad del Estado por el hecho de que una empresa, en un determinado sistema o aparato,
haya generado esta práctica de obsolescencia programada y hay sido sancionado por lo mismo.
En definitiva, se estaría castrando al Estado respecto de contratos estratégicos con empresas
complejas en el área técnica, no solamente en empresas del área de defensa, sino también en el
caso de Enap o Codelco, se puede dar una coyuntura en una licitación de largo plazo. Parece
desproporcionado haber sido sancionado en un caso de un aparato electrónico y no poder proveer
una línea de trabajo u operaciones mineras, por el solo hecho de pertenecer a la misma marca,
por ejemplo, Siemens.
Por lo tanto, es un área compleja, que requiere se legislada con mayor precisión y análisis,
pudiendo incluso excluir de la indicación las áreas sensibles y estratégicas para Chile, tales como
la economía, la defensa, las empresas del Estado o el área médica.
El diputado Castro expresó que se planteó una duda razonable, porque en el caso de Apple, que
con sus equipos celulares incurrió en obsolescencia programada y debieron pagar millones por
dicha conducta, qué sucede en una licitación en la cual Apple no podría ser proveedor del Estado.
Sostuvo que se debería ser prudente con esta exclusión y discutirlo con mayor detalle.
El diputado Brito agregó que no contextualizó bien la indicación, porque lo planteado tiene por
finalidad imposibilitar al proveedor por un plazo determinado, de tal manera que no pueden
presentar ofertas si durante los dos años anteriores han sido condenadas por obsolescencia
programada. De esta forma, la imposibilidad no es de carácter permanente, como es el caso de
Ecuador, donde existe una imposibilidad permanente para las empresas que incurren en dichas
conductas. Manifestó que después de escuchar todas las intervenciones, y si la Comisión lo estima
necesario, sería bueno tener una audiencia con Chile Compras, sería lo prudente para dilucidar
esta indicación.
El diputado Hirsch hizo presente que las grandes empresas están desarrollando el área del
“compliance”, que se dedica al cumplimiento de las normas, en consecuencia, es importante que
la norma quede clara en la legislación, porque las mismas empresas desean cumplirla a cabalidad.
El diputado Tohá (Presidente) manifestó que luego del debate producido entre los parlamentarios,
se invitará para la próxima sesión a Chile Compras, con la finalidad de consultar su punto de vista
respecto de la aplicación del concepto de obsolescencia programada a las compras que tengan
relación con las empresas estratégicas del Estado.
La señora Tania Perich manifestó en su presentación que de acuerdo a lo expuesto en la moción
parlamentaria, la obsolescencia programada consiste en “un conjunto de técnicas aplicadas para
reducir artificialmente la durabilidad de un bien manufacturado con el fin de estimular el consumo
repetitivo”.
Se añade que la obsolescencia programada no solo disminuiría la duración de los productos, sino
que provocaría, entre otros, el aumento de los residuos y los recursos que utiliza para su
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 64 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manufactura,  afectando  el  medio  ambiente.  Asimismo,  se  indica  que  la  práctica  de  la
obsolescencia programada afecta particularmente a los consumidores de la telefonía celular y de
dispositivos móviles.
Como antecedente, se citan en la moción parlamentaria experiencias comparadas, como el caso
de Francia, país en el que se sanciona la obsolescencia programada con penas de cárcel y multas
a las compañías; Asimismo, se indica que en Italia el regulador habría sancionado a los fabricantes
de  dispositivos  móviles  Apple  y  Samsung,  con  multas  de  10  y  5  millones  de  euros
respectivamente. Por último, se mencionan las 9 demandas colectivas que se han presentado en
EE.UU en contra de Apple por fraude, publicidad engañosa y enriquecimiento ilícito, por ralentizar
de manera artificial a través de actualizaciones del “ISO”, para incentivar la compra de nuevos
modelos.
En tal contexto, el proyecto de ley en análisis busca prohibir la venta y comercialización de todo
tipo de teléfonos y dispositivos móviles, cuya funcionalidad haya sido alterada arbitrariamente,
con el objeto de acelerar el fin de la vida útil anticipadamente.
El proyecto de ley propone modificar la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, incorporando un artículo 14 bis nuevo, bajo el párrafo tercero,
que  trata  de  las  “Obligaciones  del  proveedor”,  a  fin  de  prohibir  a  los  proveedores  la
comercialización y/o venta de teléfonos y dispositivos móviles, que cuenten con una obsolescencia
programación, estableciendo sanciones en casos de incumplimientos.
El texto del nuevo articulado propuesto es el siguiente:
“Los proveedores, no podrán producir, fabricar, importar, distribuir o comercializar teléfonos y
dispositivos móviles cuya funcionalidad se vea comprometida significativamente y de manera
arbitraria por causa de una planificación o programación deliberada, sea que provenga desde su
diseño o por medio de actualizaciones posteriores.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de hasta 750 Unidades Tributarias
Mensuales. En caso de conducta reiterada del proveedor se podrá sancionar con multa de hasta
1.000 Unidades Tributarias Mensuales.
Un Reglamento dictado por el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, determinará las
condiciones técnicas que definan el tiempo estimado y razonable para la duración de la vida útil
de teléfonos y dispositivos móviles. Asimismo, determinará la manera en que los proveedores
deberán dar garantía a los consumidores de no encontrarse alterado el funcionamiento y
operatividad de los celulares y dispositivos móviles.”.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto de ley, los diputados José Miguel Castro, Jorge Brito,
Tomás Hirsch y Jaime Tohá presentaron una indicación, para agregar en el artículo 4° de la ley N°
19.886 como una nueva causal de inhabilidad para participar en los procesos de compra el haber
sido sancionado por prácticas de obsolescencia programada. El texto del inciso 1° del artículo 4°
del citado cuerpo legal, con la modificación propuesta, quedaría redactado de la siguiente manera
(con las modificaciones subrayadas):
“Artículo 4°.- Podrán contratar con la Administración las personas naturales o jurídicas, chilenas o
extranjeras, que acrediten su situación financiera e idoneidad técnica conforme lo disponga el
reglamento, cumpliendo con los demás requisitos que éste señale y con los que exige el derecho
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 65 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
común. Quedarán excluidos quienes, dentro de los dos años anteriores al momento de la
presentación de la oferta, de la formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención,
según se trate de licitaciones públicas, privadas o contratación directa, y hayan sido condenados
por prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos
concursales establecidos en el Código Penal o quienes hayan sido sancionados por obsolescencia
programada, en los términos de la ley N° 19.946.”.
A continuación, analizó esta indicación desde dos miradas: en primer lugar, el impacto estratégico
que tendría en el funcionamiento de las distintas instituciones del Estado; y en segundo lugar las
implicancias jurídicas de la indicación para el sistema de compras pública:
1) Impacto estratégico para el funcionamiento del Estado. En el caso de la mirada sobre el impacto
en el funcionamiento del Estado, es interesante observar que al hablar de “proveedor” se puede
estar considerando al fabricante del equipo (por ej. Samsung, Apple, Huawei, etc), al fabricante del
software donde mayormente se opera a través de iOS o Android o también de los distribuidores,
es decir, es una cadena de distribución con características diferenciadas según el actor.
En Mercado Público hoy transan aproximadamente 450 proveedores que pertenecen a esta
cadena de distribución que afecta a esta normativa, quienes además de comercializar teléfonos
y/o dispositivos móviles, proveen a 892 organismos otros productos y servicios estratégicos, tales
como: Data center; Impresoras y Suministros para impresoras; Computadores y tablets; Enlace de
datos y telefonía fija e IP; Call Center; licencias de software; dispositivos médicos, artículos de
escritorio; entre otros, lo que se traduce en un total de 202 mil transacciones por USD 784
millones, en los últimos 18 meses.
De esta manera, la indicación, tal como está redactada actualmente, produciría un impacto
negativo para el funcionamiento del Estado, ya que un proveedor potencialmente excluido de
Mercado Público puede venderle al Estado no solo telefonía celular y eso podría implicar que los
organismos públicos se ven desprovistos de oferta respecto de otros productos en rubros donde la
participación es limitada.
Ahora bien, tratándose de las adquisiciones públicas de telefonía celular, señaló que en la mayoría
de los casos el Estado no compra equipos, sino que licita los servicios de telefonía móvil, ya sea a
través de planes más equipo arrendado o plan sin equipo, lo que permite controlar la
obsolescencia a través de las bases de licitación utilizando para ello clausulas relacionadas con la
continuidad y niveles de servicio.
2) Observaciones jurídicas. El texto original de la ley N° 19.886, tal como fue promulgado en 2003,
no contemplaba causales específicas de inhabilidad absoluta para contratar con el Estado. Durante
el año 2008, dicha ley fue modificada a través de la ley N° 20.238, la que introdujo en el artículo
4° las causales de inhabilidad consistentes en haber sido el proveedor condenado por prácticas
antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador. A continuación, en 2014 -a
través de la ley N° 20.720-, se introdujo una nueva inhabilidad en el artículo 4°, correspondiente a
las condenas por delitos concursales establecidos en el Código Penal.
Al respecto, puede resultar riesgoso, desde la perspectiva de la coherencia regulatoria, el hecho
de que, por la vía de mociones parlamentarias, se introduzcan en forma aislada nuevas
inhabilidades  para  contratar  con  el  Estado,  introduciendo  elementos  extraños,  generando
externalidades  negativas  desde  el  punto  de  vista  económico  y  propiciando  situaciones
desproporcionadas. Ya en el pasado se han introducido inhabilidades vinculadas a aspectos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 66 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
laborales y concursales. Ahora se busca introducir una nueva inhabilidad relacionada con la
obsolescencia programada. La puerta queda abierta para que el día de mañana se propongan
nuevas inhabilidades vinculadas a las más diversas temáticas. El resultado será un catálogo
incoherente de conductas inhabilitantes para contratar.
Desde el punto de vista procedimental, no hay certeza acerca de cómo se constituirá la causal de
inhabilidad, puesto que el proyecto de ley se refiere de forma genérica a “proveedores
sancionados por obsolescencia programada, en los términos de la ley N°19.946” (acá la indicación
incurre en un error, ya que alude a la ley N° 19.946, debiendo aludir a la ley N°19.496). Cabe
señalar que en la citada ley se contemplan distintos procedimientos, sin que pueda determinarse a
cuál se refiere la indicación.
En primer lugar, se contempla una instancia administrativa, correspondiente a un procedimiento
de solución de controversias que se puede promover ante el Servicio Nacional del Consumidor
(SERNAC) (artículos 54 H y siguientes). En segundo lugar, se contempla un procedimiento judicial
iniciado a través de una denuncia, demanda o querella individual que un consumidor afectado
puede presentar ante los juzgados de policía local (artículo 50 C), y en tercer lugar, se contempla
la posibilidad de que el SERNAC, o una asociación o grupo de consumidores interpongan una
demanda en contra de un proveedor por afectarse el interés colectivo (artículos 51 y siguientes).
El Tribunal Constitucional ha fallado en numerosas causas la inconstitucionalidad de la inhabilidad
actualmente contenida en el artículo 4° de la ley N° 19.886, consistente en haber sido el
proveedor condenado por prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales, en
base a argumentos que podrían ser replicados para el caso en análisis (causas rol 4836-18; 4800-
18; 4722-18; 3702-17; y 3570-17, entre otras).
A partir de los argumentos desarrollados en dichos fallos, podría concluirse que la nueva
inhabilidad propuesta a través de la indicación al proyecto de ley podría eventualmente vulnerar el
derecho garantizado en el artículo 19 N° 3, de la Constitución Política, al contemplar la imposición
de una sanción, sin el previo procedimiento justo y racional que exige dicha norma constitucional.
Al respecto, no se contempla en la indicación propuesta la oportunidad para discutir ante los
tribunales la procedencia o duración de la inhabilitación, consagrándose por lo tanto, en palabras
del Tribunal Constitucional, “una sanción de interdicción con ejecución directa e inmediata, esto es
que opera por el solo ministerio de la ley y sin más trámite, habida cuenta de que se valida y surte
efectos con su sola comunicación, independientemente de la conducta del afectado.”
Adicionalmente, la nueva inhabilidad podría interpretarse como la aplicación de una sanción
desproporcionada en relación a la gravedad de la falta, indiscriminada y desmesurada y por
hechos aislados (piénsese que el proveedor sería excluido del sistema de compras públicas por 2
años).
Siguiendo el razonamiento del Tribunal Constitucional, la nueva causal de inhabilidad propuesta en
la indicación podría traducirse en la intromisión de requisitos no atingentes, que devienen en
barreras de entrada artificiales en los procesos de licitación convocados por el Estado, al impedir
una mayor competitividad y la afluencia de oferentes acreditados, todo lo cual redunda en
desmedro del propio bien común general que a través de los respectivos contratos se busca
satisfacer.
Por último, de perseverarse en la indicación propuesta, se estima que una mejor alternativa de
regulación consistiría en imponer a las entidades licitantes el deber de establecer en las bases de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 67 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
licitación para la adquisición de teléfonos celulares y otros dispositivos móviles, el requisito técnico
consistente en que dichos productos no deben contar con obsolescencia programada en los
términos expuestos por el proyecto de ley.
De este modo, si se presentare una oferta de productos con obsolescencia programada, dicha
oferta sería declarada inadmisible, siendo excluida del proceso licitatorio. A su vez, si se advirtiera
durante la ejecución contractual que los productos cuentan con dicha obsolescencia, esa
circunstancia podría constituir una causal de término anticipado del contrato, reservándose
asimismo la respectiva entidad licitante todas las acciones jurisdiccionales que le franquea el
ordenamiento jurídico.
Aclaró que cuando ChileCompra aplica una inhabilidad, esta es para el proveedor, el cual queda
excluido de cualquier oferta o de participar en el mercado público, por lo tanto, no bastaría solo
acotar el tipo de producto al cual se le aplicaría este concepto, en consecuencia, manifestó que
debería quedar establecido en las bases de licitación de los organismos públicos.
En cuanto a la consulta del diputado Hirsch, expresó que se aplica cualquier equipo que pueda
estar sujeto a obsolescencia programada. En cuanto a la circunstancia de no considerar esta
indicación dice relación con la aplicación de una inhabilidad. Respecto de las boletas de garantía,
cada institución efectivamente puede cobrar una determinada boleta de garantía si se encuentra
con una obsolescencia programada, pero no es ChileCompra la que lo administra, por cuanto
siempre el instrumento estará ligado a las bases de licitación que administra cada servicio, son las
instituciones públicas que licitan estos servicios y productos.
Agregó que desde ChileCompra analizan el impacto que este tipo de inhabilidades genera, pero si
la inhabilidad de una empresa por un problema específico, se transfiere a un proveedor y a la
totalidad de la gama de sus productos, puede producir problemas de competencia y de provisión
del servicio, por lo que hay que buscar otros canales para que se castigue la obsolescencia
programada, pero la posibilidad de hacer transacciones o compras con el Estado generaría un
problema mayor. De esta manera, a través de las bases de licitación se pueden castigar casos de
obsolescencia programada, y será el proveedor el que se preocupe que todos sus distribuidores
cumplan con esta característica.
Sugirió que se utilice la palabra admisibilidad, porque no es que quede inhábil para licitar, sino que
queda inadmisible la oferta, ya que cuando se analizan las bases se dice que esta oferta es
inadmisible. Además, si no se cumple en el proceso de ejecución contractual también se puede
aplicar la cláusula, por lo tanto si el proveedor lo realiza después de la adjudicación, se podría
terminar su contrato de manera anticipada.
El señor Ricardo Miranda manifestó que una alternativa más razonable sería establecer en la ley la
obligatoriedad y deber de los organismos públicos, en el caso que se estén adquiriendo servicios
de telefonía móvil, evaluar o exigir como requisito técnico no tener obsolescencia programada. De
no cumplirse, al presentarse la oferta, incidiría en su admisibilidad, y sería excluida del proceso
licitatorio.
Si la obsolescencia programada se advirtiese durante la ejecución del contrato, sería una causal
de término anticipado del contrato, y el organismo público podría ejercer las acciones que
contempla el ordenamiento jurídico. Esta alternativa resguarda el objetivo del proyecto de ley y no
genera consecuencias gravosas y desproporcionadas al funcionamiento del mercado público.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 68 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación 1) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
El diputado Brito manifestó que producto del trabajo de los parlamentarios y sus asesores, con el
apoyo del señor Pablo Ruiz y de Raimundo Roberts de la BCN, se han generado indicaciones al
proyecto de ley, en el sentido de prohibir la práctica de la obsolescencia programada, con una
definición que permita asignar responsabilidades en la eventualidad de infringir la norma.
Además, se aumenta el tiempo sobre el cual se puede ejercer la garantía; en este caso existen dos
propuestas, la primera es que de 3 meses se extienda a 18 meses, y está la propuesta del
diputado Tohá, para que se extienda de 3 a 12 meses. Adicionalmente, se está proponiendo que
una empresa que es sancionada por este tipo de faltas, no pueda participar en las licitaciones
públicas del Estado.
Por último, lo que está pendiente aún es la indicación que requiere patrocinio del Ejecutivo para su
admisibilidad, mediante la cual se incorpora el índice de reparabilidad, esto es, que se incorpore
información  fidedigna  sobre  la  reparabilidad  del  producto,  que  se  detallen  con  claridad
losdocumentos aportados por el productor, que el producto se pueda desmontar de una manera
fácil y que exista una alta disponibilidad de repuestos, junto con un equilibrio del precio del
producto y los repuestos.
El diputado Castro agradeció  la gestión realizada por el diputado Brito para lograr los acuerdos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 69 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reseñados. En cuanto al índice de reparabilidad, manifestó que concuerda en que se debe invitar
al Ejecutivo, pero el índice deberá proveerlo la persona que crea el producto, por lo tanto, no
debería tener costo para el Estado. En tal sentido, propuso que en la próxima sesión, si no se
cuenta con el apoyo del Ejecutivo, se podría votar la admisibilidad de la indicación que dice
relación con el índice de reparabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
2) De los diputados Brito, Castro, Hirsch y Tohá para reemplazar el artículo único del proyecto por
los siguientes:
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.496, que “Establece Normas
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
1) Incorpórase en el artículo 1, numeral 3, el siguiente párrafo tercero nuevo, pasando el actual a
ser cuarto:
“En el caso de los productos que deben contar con un índice de reparabilidad, incluidos en el
artículo 14 ter de esta ley o en el reglamento referido en dicho artículo, deberán incluir en la
información básica comercial el mencionado índice.”.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Karim Bianchi, Jorge
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 70 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres y Jaime Tohá
(8-0-0).
2) Agrégase en la letra b) del artículo 3 a continuación de la frase
“condiciones de contratación”, la expresión “, índice de reparabilidad”.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Karim Bianchi, Jorge
Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres y Jaime Tohá
(8-0-0).
3) Incorpórase un nuevo artículo 14 bis del siguiente tenor:
“Artículo 14 bis.- Prohíbese la obsolescencia programada en cuya virtud los proveedores no podrán
producir, fabricar, importar, distribuir o comercializar aparatos eléctricos o electrónicos cuya
funcionalidad  se  vea  comprometida  significativamente  por  causa  de  una  planificación  o
programación deliberada, sea que provenga desde su diseño o a través de la modificación
posterior del aparato.
La infracción a esta obligación, sin perjuicio de las demás acciones que establezca esta ley, se
sancionará con multa de hasta 1000 Unidades Tributarias Mensuales. En caso de conducta
reiterada del proveedor, el monto de la multa podrá elevarse de forma proporcional a los
beneficios obtenidos producto de la obsolescencia programada, al 5% de su facturación anual
media, calculada sobre las tres últimas facturaciones anuales conocidas a la fecha de los hechos.
La información sobre las causas iniciadas en virtud de la infracción de las obligaciones
contempladas en el presente artículo y sus respectivas sentencias, deberán ser incluidas en el
registro contemplado en el artículo 58 bis de la presente ley.”.”.
El diputado Hirsch  hizo presente  un error en que incurre la redacción de la indicación,
particularmente la frase que indica “en cuya virtud”, lo que claramente está mal planteado,
debería indicar “Prohíbese la obsolescencia programada, en consecuencia, los proveedores no
podrán…”.
El diputado Castro manifestó  que concuerda con el diputado Hirsch, ya que habría que dejar la
prohibición establecida de manera exacta en la legislación.
El diputado Tohá (Presidente) expresó  que existe unanimidad de los diputados para votar la
modificación  propuesta  por  el  diputado  Hirsch,  de  la  siguiente  manera:  “Prohíbese  la
obsolescencia programada, en consecuencia, los proveedores no podrán producir…”.
Puesta en votación, con la modificación referida, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados Jorge Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Pablo Kast, Camilo Morán y Jaime Tohá (6-
0-0).
4) Incorpórase un nuevo artículo 14 ter del siguiente tenor:
“Artículo 14 ter.- Los proveedores tendrán la obligación de determinar el índice de reparabilidad
de ciertos productos, este índice debe ser visible en el envase del mismo producto.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 71 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Será competencia del Servicio Nacional del Consumidor, la fiscalización que el índice sea fidedigno
y ello se realizará en relación a los siguientes criterios:
a) Se aporta documentación fidedigna sobre la reparabilidad del producto.
b) Nivel de detalle y claridad de los documentos que han sido aportados por el productor.
c) El producto se puede desmontar de manera fácil y trae las indicaciones pertinentes para ello.
d) Existe una alta disponibilidad de repuestos.
e) Existe un equilibrio entre el precio del producto y los repuestos del mismo.
Un reglamento suscrito por el Ministro de Economía, Fomento y Turismo establecerá́ los requisitos
y formalidades del etiquetado y los productos afectos a esta normativa, entre los cuales se deben
incluir bajo toda circunstancia los siguientes: lavadoras, smartphones, laptops, refrigeradores y
televisores.”.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Karim Bianchi, Jorge
Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres y Jaime Tohá
(8-0-0).
5) Para reemplazar en el inciso primero del artículo 21 la frase “dentro de los tres meses
siguientes a la fecha en que se haya recibido el producto” por “dentro de los dieciocho meses
siguientes a la fecha en que se haya recibido el producto.”.
El diputado Brito  manifestó  que los 18 meses dicen relación con el universo que abarca a
productos que están diseñados con una vida útil superior a 2 años, la cual se establece en función
de ciertos parámetros de uso. Además, cuando se compran aparatos en grandes tiendas, estas ya
permiten otorgar garantías extendidas de 2 años, pero solicitan un cobro adicional. No obstante,
cuando se publique la ley, las empresas deberán incorporar dentro de sus estructuras de costo el
seguro que actualmente solo se lo entregan a quienes compran un adicional al producto, una
garantía extendida, lo que debería darse de forma natural.
El diputado Castro dio como ejemplo el caso de un producto de menor valor, como es el caso de
una ampolleta, la cual posee una durabilidad de mínimo 6000 horas, por lo tanto, este período es
de más de un año de uso normal, por lo que los 18 meses establecidos es de toda lógica.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Jorge Brito, José
Miguel Castro, Tomás Hirsch, Pablo Kast Sommerhoff, Camilo Morán Bahamondes y Jaime Tohá (6-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9509-15.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 72 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre
endoso o transferencia del pasaje de transporte aéreo, del titular a un
tercero. BOLETINES Nos 9.509-15, 12.285-15, 9.980-03, 12.773-19, 12.825-
15, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel José Ossandón Irarrázabal, y
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila; José Miguel Castro Bascuñán;
Marcelo Díaz Díaz; Marcos Ilabaca Cerda y Joaquín Lavín León; 20 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y
Manuel José Ossandón Irarrázabal, y Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila;
José Miguel Castro Bascuñán; Marcelo Díaz Díaz; Marcos Ilabaca Cerda y Joaquín Lavín León, y
27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Navarro
Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal, y Honorables Diputados señores José Miguel Castro
Bascuñán; Marcelo Díaz Díaz y Marcos Ilabaca Cerda.
ARTÍCULO ÚNICO
Artículo 131 bis
La Honorable Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, incorporó el siguiente
artículo 131 bis, nuevo:
“Artículo 131 bis.- Endoso del billete de pasaje para vuelo de cabotaje. El pasajero tiene derecho a
transferir libremente, y sin costo alguno, el billete de pasaje emitido a su orden.
Dicha transferencia deberá ser informada al transportador con una anticipación no inferior a
cuarenta y ocho horas respecto a la hora de salida fijada en el billete de pasaje. El transportador
deberá proveer al pasajero todos los días del año, las veinticuatro horas del día, de canales o
servicios de comunicación, de acceso gratuito y permanente, que permitan efectuar y registrar la
referida información. Por el mismo medio de comunicación, y en el acto de recepción, el
transportador deberá entregar al pasajero un número o código de recepción, y la fecha y hora del
aviso.
El endoso se perfeccionará a través de los mecanismos que el transportador establezca, los que
deberán ser simples, expeditos y suficientes para dejar constancia de la voluntad del endosante y
de los datos de identidad y contacto del endosatario.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 73 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El endoso del billete de pasaje aéreo sólo será válido entre personas naturales, admitiéndose sólo
una transferencia del mismo.
En un año calendario, cada persona podrá endosar hasta tres billetes de pasajes diferentes con
cada transportador.
Lo anterior, sin perjuicio de las estipulaciones que establezcan mayor flexibilidad en favor del
pasajero.
El endoso no podrá en ningún caso efectuarse con fines de lucro, como actividad comercial o en
forma habitual.”.
El Honorable Senado, en segundo trámite constitucional, lo reemplazó por el siguiente:
“Artículo 131 bis.- Cesión del derecho a ser transportado en vuelo de cabotaje. El pasajero podrá
ceder libremente y sin costo alguno su derecho a ser transportado en un vuelo de cabotaje, en los
mismos términos y condiciones contemplados en el billete de pasaje emitido a su nombre por el
transportador.”.
La transferencia sólo podrá realizarse hasta las veinticuatro horas previas al vuelo, y se
perfeccionará por medio de la individualización del cedente y del cesionario en el formulario digital
que el transportador deberá disponer al efecto en su sitio web oficial. En dicho documento, el
transportador podrá solicitar, asimismo, los datos que permitan singularizar el billete de pasaje y
demás aspectos necesarios para asegurar la correcta cesión del derecho. Lo anterior también se
podrá realizar presencialmente en las oficinas de venta de pasajes, los mostradores de los
aeropuertos y agencias autorizadas con que cuente el transportador.
Verificado el ingreso de la información antes indicada, se otorgará al cedente un comprobante de
la transferencia.
Será responsabilidad exclusiva del cedente que la información proporcionada sea precisa y
correcta.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, la cesión del derecho en cuestión se podrá
realizar únicamente entre personas naturales y sólo por una vez por cada billete de pasaje, siendo
inválida cualquier transferencia ulterior por parte del cesionario.
De igual modo, en un año calendario, el pasajero sólo podrá ceder su derecho hasta por un
máximo de dos veces por transportador, a razón de una transferencia por cada semestre.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 74 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con todo, la facultad para ceder libre y gratuitamente el derecho de ser transportado en un vuelo
de cabotaje, requerirá que la transferencia se efectúe a título gratuito. Sin perjuicio de lo anterior,
las cesiones que se realicen en virtud de este artículo, siempre que se hagan hasta por el máximo
de veces señalado en el inciso anterior, no configurarán habitualidad en la actividad. Tampoco se
considerarán como donaciones ni estarán, por consiguiente, sujetas al trámite de insinuación
judicial.
Lo señalado en el presente artículo es sin perjuicio de las condiciones de mayor flexibilidad que el
transportador ofrezca o pacte con el pasajero.”.
La Honorable Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, rechazó esta modificación.
En el estudio del inciso primero este artículo, se señaló que, en el Senado se escucharon diversas
opiniones, y ellas coincidían en señalar que lo correcto, desde el punto de vista jurídico, era
emplear el término “cesión de derechos” para la situación que busca regular la iniciativa. En esa
oportunidad, se consideró que debía establecerse que se trata de una cesión, porque el endoso
hace referencia a la transferencia de un título de crédito o un efecto de comercio. Lo que se
transfiere es el derecho a ser transportado, por lo que se optó por la figura de la cesión de
derecho.
Para la hipótesis que se pretende regular, la figura jurídica correcta a emplear es la de cesión de
derechos, de acuerdo a las recomendaciones del Instituto Chileno de Derecho Aeronáutico.
El Honorable Diputado señor Ilabaca indicó que no se busca que exista un negocio o un contrato
entre un deudor y un acreedor, lo que obedece a la figura de la cesión. Hizo presente, que se
pretende regular un acto jurídico unilateral donde la persona dueña del pasaje endose el billete de
pasaje a un tercero. La gran diferencia entre endoso y cesión es que el primero corresponde a un
acto jurídico unilateral y el segundo, a uno bilateral.
El Honorable Senador señor Letelier  manifestó que la finalidad que persigue la iniciativa es
establecer, como prerrogativa del pasajero, la facultad de ceder su derecho a ser transportado en
un vuelo de cabotaje. Agregó que la cesión debe ser gratuita, para evitar la conformación de un
mercado paralelo.
Recalcó que, lo importante es que una persona pueda ceder su billete de pasaje a un tercero sin
perderlo. En su opinión, la figura del endoso abriría la posibilidad de un mercado paralelo, y no
garantiza el cumplimiento del objetivo de esta iniciativa legal.
El Honorable Diputado señor Díaz señaló que lo fundamental es que exista claridad respecto al
objetivo del proyecto, a saber, que exista la posibilidad de transferir el pasaje a un tercero. Agregó
que el procedimiento debe ser explícito, en el sentido de que, cualquier persona que decida no
realizar un trayecto tiene el derecho de transferirle el pasaje a un tercero.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 75 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consideración a los planteamientos anteriores, se consideró apropiado mantener el término de
cesión de derechos aprobado por el Senado puesto que el billete de pasaje no es un título de
valor, sino un documento representativo del contrato de transporte aéreo del cual surge el
derecho del pasajero para ser transportado en un vuelo por parte de la compañía aérea
respectiva.
Lo que debe regularse es el contrato de transporte aéreo y su naturaleza de cesibilidad. Por otra
parte, cabe considerar que la expresión endoso de pasaje es un término que emplean las
aerolíneas cuando transportan pasajeros de otra, por diferentes razones.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Díaz señaló que el texto propuesto por el Senado relativo
a la cesión de un billete no contempla la posibilidad de que cada trayecto sea transferido a dos
personas distintas. Al incorporar la expresión “por tramos de ida y vuelta” se entiende que el
pasajero puede ceder uno de los tramos o ambos.
La redacción relativa a los tramos y los trayectos puede ser perjudicial para los consumidores, en
especial, cuando se señala: “en los mismos términos y condiciones contemplados en el billete de
pasaje emitido”, ya que ello permitiría que la línea aérea establezca cláusulas de carácter
arbitrario. Solicitó mayor precisión en la redacción.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Órdenes, coincidió con lo señalado por
el Diputado señor Díaz, ya que ello permitiría que el transportador pueda establecer una condición
para la cesión del derecho.
El Honorable Senador, señor García Huidobro sugirió suprimir la frase final del inciso primero.
La asesora legislativa del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señora Romina Garrido,
sostuvo que se incorporó la redacción de “tramos o trayectos” homologándolo al proyecto de ley
que establece medidas para incentivar la protección de los derechos de los consumidores (boletín
Nº 12.409-03). Constató que, la frase final viene a ratificar que la cesión es en los mismos
términos del billete de pasaje original que adquirió el cedente y remarcó que las aerolíneas no
podrán limitar dicho derecho.
El Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil, señor Martín Mackenna aclaró que no se
detalla en el texto del proyecto lo relacionado con los tramos. Agregó que la cesión corresponde a
los derechos que emanan de un billete de pasaje, sea de ida, o de ida y vuelta. Sin embargo,
consideró apropiado explicitarlo en la norma y debería entenderse que la transferencia incluye
todos los derechos que están incluidos en el billete.
Añadió que el proyecto de ley que establece medidas para incentivar la protección de los derechos
de los consumidores, (Boletín N° 12.409-03) modifica el Código Aeronáutico en el siguiente
sentido:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 76 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 133 G.- En los casos de servicios de transporte aéreo nacional o cabotaje que se
encuentren fraccionados por tramos y/o por trayectos de ida y vuelta, el no uso de alguna de las
fracciones no podrá motivar la denegación o condicionar el uso del resto de las fracciones, si el
pasajero se presenta oportunamente al chequeo y embarque.”
La Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt, indicó que la expresión
“trayecto de ida y vuelta”, incluye los tramos.
La Comisión Mixta acordó modificar el inciso primero del artículo 131 bis, propuesto, permitiendo
que el pasajero pueda ceder libremente y sin costo alguno su derecho a ser transportado en un
vuelo de cabotaje por trayectos de ida y/o vuelta, eliminado la frase final que establece que la
cesión se realizará en los mismos términos y condiciones contemplados en el billete de pasaje
emitido a su nombre por el transportador.
- En votación los incisos primero, segundo, tercero, cuarto y quinto, del artículo 131 bis, fueron
aprobados con modificaciones, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta, Honorables Diputados señores Castro, Díaz e Ilabaca y Honorables Senadores señora
Órdenes y señores García Huidobro, Navarro y Ossandón.
Durante el debate del inciso quinto, que pasó a ser inciso sexto, del artículo 131 bis, propuesto por
el Senado, en cuanto al número de veces en un año calendario en que el pasajero puede transferir
un billete de pasaje, el Honorable Senador señor Ossandón propuso que el pasajero sólo pueda
ceder su derecho hasta por un máximo de dos veces por transportador, a razón de una
transferencia por cada semestre, norma que permitirá mantener la existencia de billetes de pasaje
de bajo costo.
En este contexto, recordó que esta iniciativa pretende regular situaciones de emergencias, puesto
que existen los billetes de pasajes aéreos flexibles que permiten que el pasajero no los pierda en
caso de no viajar. Añadió que la cesión debe acotarse semestralmente para evitar la generación
de un mercado paralelo que perjudique al sistema.
La Presidenta de la Comisión Mixta, Honorable Senadora señora Órdenes, destacó que aumentar el
número de veces en que se puede ceder el billete de pasaje podría significar que se genere un
mercado paralelo. La norma aprobada por el Senado no daña la política de bajo costo, que
beneficia especialmente a aquellos que residen o provienen de zonas extremas.
El Honorable Senador señor Letelier reseñó que, en la discusión sobre este punto en el Senado, se
analizó la posibilidad que la cesión del derecho se restringiera a un pasaje por año. Finalmente, se
amplió a dos veces al año.
El Honorable Diputado Castro recordó que Chile es el país de Latinoamérica con los pasajes de
menor valor dentro del territorio nacional y con el mayor número de vuelos. Agregó que el
promedio de vuelos anuales por persona asciende a 1,23, por lo que se mostró partidario de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 77 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mantener la norma aprobada por el Senado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Órdenes, reseñó que en el Senado se
intentó buscar un punto de equilibrio, evaluando el impacto regulatorio de esta nueva figura, lo
que no impide que en el mediano o largo plazo se pueda modificar el número de veces en que se
puede llevar a cabo la transacción.
Recalcó que, lo que no puede ocurrir es que se genere un mercado paralelo y un impacto en la
estructura tarifaria actual.
El Honorable Diputado señor Díaz señaló que la norma aprobada por el Senado constituye una
restricción excesiva e incluso abusiva para los pasajeros. Añadió que la propuesta de los asesores
contemplaba acotarlo a un año y no restringirlo a seis meses, por lo que anunció su voto en
contra.
- En votación el inciso quinto, que pasó a ser inciso sexto del texto aprobado por el Senado, se
aprobó sin modificaciones, con los votos a favor del Honorable Diputado señor Castro y de los
Honorables Senadores señora Órdenes y señores García Huidobro, Navarro y Ossandón y con los
votos en contra de los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca.
En la discusión de los incisos sexto y séptimo del artículo 131 bis, que pasaron a ser incisos
séptimo y octavo, el Honorable Diputado señor Díaz, refiriéndose a la gratuidad de la cesión,
recordó que, en la Cámara de Diputados se estableció que, el endoso no podrá en ningún caso
efectuarse con fines de lucro, como actividad comercial o en forma habitual.
La asesora legislativa del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señora Romina Garrido,
expresó que, en la Cámara de Diputados se consagró que el endoso no puede generar lucro al
endosante, y en el Senado se señaló que la cesión debe hacerse a título gratuito, por lo que puede
entenderse que el cedente no podría recuperar lo pagado por el billete de pasaje. A mayor
abundamiento, observó que en el artículo 133 J, propuesto por el Senado, se sanciona a quien
transfiera a título oneroso el billete de pasaje.
El Honorable Diputado señor Díaz destacó que lo relevante es determinar cuántas veces se puede
llevar a cabo la transferencia, ya que ello limita el riesgo del lucro.
La Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Hutt, manifestó que los billetes de pasaje
son documentos nominativos, por lo tanto, existe una alta posibilidad de fiscalizar el cumplimiento
de la norma. Agregó que este tipo de medidas, en favor de los pasajeros, son pioneras puesto que
consagran un derecho que no es frecuente en las legislaciones comparadas.
La iniciativa legal en estudio constituye un avance significativo en los derechos de los pasajeros.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 78 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consideración a los planteamientos anteriores, la Comisión Mixta acordó modificar el texto del
inciso séptimo del artículo 131 bis, eliminando el párrafo inicial que establece de manera expresa
que la transferencia se efectue a título gratuito.
Junto con lo anterior, se acordó eliminar, por redundante, la frase final que establecía que las
cesiones no se considerarán donaciones ni estarán afectas al trámite de insinuación judicial.
- En votación los incisos séptimo y octavo, del artículo 131 bis, fueron aprobados con
modificaciones, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Diputados señores Castro, Díaz e Ilabaca y Honorables Senadores señora Órdenes y señores
García Huidobro y Ossandón.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14257-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que da por
cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las
asignaciones y bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de
excepción de catástrofe por la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 14.257-
11
Acordado en sesión celebrada el día 3 de noviembre 2021, con asistencia de la mayoría de sus
miembros, Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero (Presidente) y Alfonso De Urresti, y Honorables Diputados señora Nora Cuevas
Contreras y señores Andrés Celis Montt, Juan Luis Castro González, Miguel Crispi Serrano y
Ricardo Celis Araya.
El Honorable Diputado señor Castro hizo presente que en la Cámara de Diputados el proyecto tuvo
un amplio apoyo, incluso de parlamentarios de Gobierno, lo que refleja un sentir que puede
colisionar en algún aspecto con una arista jurídica que incide en cómo resolver esta materia, pero,
no obstante, dijo que en la práctica los trabajadores de la salud han estado muy postergados y
marginados de los estímulos necesarios y que se habían prometido en el año 2020.
Indicó que el Ministro de Salud, señor Enrique Paris, se comprometió en la Cámara de Diputados a
respaldar la presente iniciativa y que por esa razón se ha insistido en su tramitación.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 79 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13043-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN DOS PROYECTOS DE LEY,
REFUNDIDOS, QUE REGULAN LA PRÁCTICA DE CIRUGÍAS PLÁSTICAS CON
FINES DE EMBELLECIMIENTO. BOLETÍNES N°s. 13.043-11 y 13.093-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 28 de
septiembre de 2020, y 12 y 26 de octubre, 23 de noviembre, y 7 y 14 de diciembre de 2021,
con asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Boric Font, Karol Cariola Oliva, Juan Luis
Castro González, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Miguel
Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal,
Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes (Presidente).
En segundo lugar, el diputado Juan Luís Castro González, manifestó que algunos de los
establecimientos en que se realizan cirugías plásticas -en general clínicas de menor tamaño-, no
cuentan con las acreditaciones necesarias para otorgar prestaciones con anestesia general, ni
cuentan  con  unidades  de  reanimación  o  cuidados  intensivos  para  actuar  en  caso  de
complicaciones intraoperatorias. A su vez, algunos médicos se publicitan como médicos cirujanos
sin contar con el título de cirujano general ni la especialidad en cirugía plástica, aduciendo a su
favor la realización de estadías, pasantías, que no cumplen el mismo rol.
En cuanto a los centros ambulatorios donde no actúan profesionales de la medicina, como en el
esteticismo o la cosmetología, cabría observar la realización de punciones en el tejido humano sin
la debida fiscalización. Al respecto, la población alentada por ofertas atractivas a bajo precio
acude a esos lugares en los que, sin supervisión de profesionales de la salud, se ejecutan
prestaciones que superan el mero ámbito de la cosmética, tales como la introducción de ácido
hialurónico, y terminan ocurriendo negligencias de las que nadie se hace cargo después.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 80 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica las leyes Nos 21.247 y 21.260, para regular los criterios de los beneficios
que otorgan sobre licencias médicas preventivas, parentales y teletrabajo, correspondiente al
boletín N° 14171-13, con las siguientes diputadas y los siguientes diputados diputados: Ximena
Ossandón , Cristián Labbé , Juan Luis Castro , Maite Orsini y Víctor Torres .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que el
diputado señor Castro, don Juan Luis  , reemplazará en forma permanente al diputado señor
Schilling en la Comisión
Especial Investigadora de actos de órganos públicos encargados de velar por la libre competencia
en el mercado de los productos ofrecidos para el suministro de gas residencial bajo la modalidad
de Gas Licuado de Petróleo (CEI 64), a contar del 20 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 81 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
3) De las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe , Mix y
Morales para intercalar un nuevo literal d), pasando el actual a ser e) y así sucesivamente:
“d) Botella retornable: aquella botella que cumple con un número mayor a cinco ciclos o
rotaciones en los que es rellenada de forma industrial.”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix y Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 82 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
7) De las diputadas y diputados Schalper, Juan Luis Castro, Ricardo Celis y Ossandón para agregar,
en la letra e) del artículo 16 B, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, el párrafo
siguiente: "Se entenderá que la voluntad ha sido expresada de forma reiterada si ha quedado
registrada por el solicitante, por escrito, en los siguientes momentos identificados en esta ley: i) al
diagnóstico, según lo dispuesto en los artículos 16A y 16F; ii) al ofrecer cuidados paliativos, según
lo dispuesto en el artículo 16E, letra b) y en el artículo 5, letra d), de la ley 20.584; iii) al ser
evaluado por un médico psiquiatra, según lo dispuesto en el artículo 16B, letra d), y iv)
inmediatamente antes de practicar la asistencia médica para morir, según lo dispuesto en el
artículo 16F, letra i)”.
Sobre el particular se manifestó que esta indicación precisa qué debe entenderse como voluntad
reiterada, y para no acudir a cuestiones abiertas a arbitrariedad como cantidad de veces en cierto
plazo, se acude a momentos precisos dentro de las diversas etapas dispuestas en la ley, para que
en ellos el paciente deba manifestarse a favor de continuar con el procedimiento. De esa manera,
el paciente puede desistirse o ratificar su intención en la materia.
Finalmente, se explicitó que esta indicación no dispone acceder a los cuidados paliativos como
obligación del paciente que desea instar por el procedimiento médico para morir, sino que sólo
obliga a que estos les sean ofrecidos, pudiendo de tal manera aceptarlos o rechazarlos.
Se aprobó por unanimidad (8 votos a favor, 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Castro, Schalper -en reemplazo de Durán-, Crispi, Gahona, Macaya, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
En contra Mirosevic.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 83 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
13) De los diputados Torres, Undurraga, Juan Luis Castro y Rosas, para incorporar en el artículo 16
H los siguientes incisos finales: [2]
“La objeción de conciencia es siempre de carácter personal. Las instituciones privadas de salud
que consideren la existencia de una profunda colisión entre sus valores o ideario, que se
encuentren previamente definidos, con la obligación establecida en esta ley, podrán exceptuarse
del cumplimiento de ésta, mediante una definición adoptada de manera fundamentada por el
órgano superior directivo. Dicha definición habrá de ponerse en conocimiento al Ministerio de
Salud dentro del plazo de treinta días hábiles siguientes, mediante la forma y procedimiento que el
Ministerio de Salud determine por reglamento emitido especialmente para tal efecto.
La posibilidad de acogerse a la excepción del inciso precedente no eximirá en caso alguno, de
entregar otras prestaciones requeridas por los pacientes que se encuentren en las condiciones
descritas en esta ley, y que no involucren la asistencia médica para morir, ni tampoco sobre la
obligación de una derivación oportuna a otro centro asistencial o a su domicilio, según la decisión
de los solicitantes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 84 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En ningún caso las instituciones que se acojan a esta excepción podrán sancionar, despedir,
limitar o condicionar la contratación de médicos que practiquen o hayan practicado asistencia
médica para morir, en recintos diferentes a éste, según lo establecido en esta ley.”.
Sometido a votación en forma dividida, el inciso primero de la indicación se aprobó por mayoría (7
votos a favor, 4 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados, Castro, Crispi, Schalper -en
reemplazo de Durán-, Gahona, Ossandon, Rosas y Torres. Votaron en contra los diputados
Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Andrés Celis, Parra y Sanhueza.
El inciso segundo de la indicación se aprobó mayoría (7 votos a favor, 4 en contra). Votaron a
favor las diputadas y diputados Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Celis, Castro, Crispi, Parra,
Rosas y Torres. En contra Schalper -en reemplazo de Durán-, Gahona, Ossandón y Sanhueza.
Sometido a votación el inciso tercero de la indicación se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 4 en
contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Mirosevic -en reemplazo de Boric-
, Castro, Crispi, Parra, Torres y Rosas. En contra Celis, Schalper -en reemplazo de Durán-,
Ossandón y Sanhueza. Se abstuvo Gahona.
Sometido a votación el resto del artículo, su inciso primero con la indicación respectiva, se aprobó
por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los diputados Mirosevic (en reemplazo del diputado
Boric), Juan Luis Castro, Andrés Celis, Crispi, Schalper (en reemplazo del diputado Duran), Gahona,
Ossandon, Parra, Rosas, Sanhueza y Torres. Los incisos segundo (con la modificación consensuada
referida a cambiar la palabra ‘inmediata’ por ‘oportuna’) y tercero fueron aprobados por mayoría
(8 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor los diputados Mirosevic, Juan Luis Castro, Andrés
Celis, Crispi, Ossandon, Parra, Rosas y Torres. Votaron en contra los diputados Schalper, Gahona y
Sanhueza.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 85 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
Artículo transitorio.-
--- Se presentó una indicación de los diputados Torres, Undurraga, Rosas y Juan Luis Castro , para
agregar un artículo transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio: El reglamento señalado en el artículo 16 G inciso quinto, habrá de dictarse
por el Ministerio de Salud dentro del plazo de tres meses de publicada la presente ley.”.
Sobre el particular se manifestó que la indicación persigue que el Ministerio defina la manera
concreta en que las instituciones deberán notificar que no practicarán la asistencia médica para
morir.
Se aprobó por mayoría (8 votos a favor, 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Crispi, Gahona, Luck -en reemplazo de Ossandón-, Ricardo Celis
-en reemplazo de Parra-, Rosas, Sanhueza y Torres. En contra Andrés Celis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 86 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8-) De las diputadas señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando  y de los diputados señores
Castro, Mulet, Daniel Núñez , Juan Santana , Silber, Esteban Velásquez  y Vidal, para intercalar los
siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto nuevos:
“En el caso que el precio promedio anual de cobre, registrado según las cotizaciones de la Bolsa
de Metales de Londres supere los dos dólares por libra, la compensación para aquella parte
adicional del precio, entre dos dólares, y dos dólares y cincuenta centavos de dólar por libra de
cobre, será equivalente al quince por ciento del monto ad valorem de las ventas anuales; para
aquella parte adicional del precio superior a dos dólares y cincuenta centavos de dólar, y hasta
tres dólares por libra, será equivalente al treinta y cinco por ciento; para aquella parte adicional
del precio superior a tres dólares y hasta tres dólares y cincuenta centavos de dólar, será
equivalente al cincuenta por ciento; para aquella parte adicional del precio superior a tres dólares
y cincuenta centavos de dólar, y hasta cuatro dólares por libra, será equivalente al sesenta por
ciento, y para aquella parte adicional del precio superior a cuatro dólares la libra será equivalente
al setenta y cinco por ciento.
El monto de la compensación que exceda del tres por ciento, al cual alude el inciso segundo del
presente artículo, será destinada a financiar una renta básica y universal de emergencia en el
contexto del estado de excepción constitucional de catástrofe por Covid-19 decretado por el
presidente de la República por decreto supremo N° 104 del 18 de marzo de 2020 y sus sucesivas
prórrogas. Una vez terminado el estado de excepción constitucional de catástrofe antes referido,
el monto de la compensación que indica el inciso segundo será destinado a ingresos generales de
la Nación.
Sin perjuicio de lo anterior, la compensación adicional, a la que hace referencia el inciso segundo
del presente artículo, podrá tener una rebaja a las tasas marginales en cada tramo de precios de
la libra de cobre que están por sobre los dos dólares, para aquellos explotadores mineros que
acrediten un nivel de procesamiento de los minerales extraídos, de acuerdo a lo siguientes
criterios:
a) Un 5% de rebaja a la tasa marginal respectiva, si el explotador minero produce cobre blíster. Se
entenderá por cobre blíster el material metálico que pueda llegar a tener a lo menos un 96% de
pureza, una vez fundido el concentrado.
b) Un 7% de rebaja a la tasa marginal respectiva, si el explotador minero produce ánodos de
cobre. Se entenderá por ánodos de cobre, el cobre blíster que, en una nueva etapa de refinación,
alcanza una pureza del 99,4-99,6%, y cuya refinación permita obtener cátodos de cobre.
c) Aquella parte de las ventas de cobre bajo la forma de mineral refinado pagará un menor valor
de la compensación equivalente al costo de la refinación. Se entenderá por mineral refinado a los
cátodos de al menos 99,99% de pureza.
La rebaja de la compensación señalada en el inciso anterior solo será autorizada a los
explotadores mineros cuya producción sea acreditada por la Comisión Chilena del Cobre, en los
respectivos niveles de procesamiento.”.
El diputado señor Mulet, en su calidad de uno de los autores de la indicación, valoró la fórmula a la
que arribaron después varias indicaciones y reuniones, la que cree es la correcta, en orden a
permitir que escaladamente se vaya aumentando el valor del royalty hasta llegar a un 75%, en su
tramo más elevado del precio del cobre. Esto urge que se implemente cuanto antes, para asegurar
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 87 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recursos a las regiones mineras.
Por otro lado, manifestó que con un precio de 2U$ las compañías mineras hacen sus proyectos y
ganan muchos recursos, porque un precio superior a ese debe ir subiendo escalonadamente el
royalty. En eso consiste esta propuesta, la que, a su juicio, no pone en riesgo en ningún caso la
inversión, sino que pone en riesgo las excesivas ganancias de las compañías mineras en los
períodos de precios elevados del cobre. Por eso cuando el precio es bajo, es un mínimo lo que
tienen que pagar, sólo un 3%.
Por último, se da un incentivo para que las compañías fundan y refinen en Chile, lo cual es muy
importante y parte de la discusión que se ha tenido en la Comisión.
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión, destacó el hecho de que la indicación ponga un
royalty por sobre el 3% que a todo evento deberán pagar las empresas de la gran minería,
independiente del precio en que se encuentre el cobre, para efectos de disponerlo en los fondos
regionales. Pero lo importante es que por sobre los 2U$ de precio de la libra de cobre se impone
una fórmula que escalonadamente va aumentando el monto del royalty, donde marginalmente,
mientras más alto sea el precio, más alto va a ser el royalty que paguen, porque el precio actual ni
siquiera las empresas lo estimaban y están recibiendo utilidades siderales.
También destacó el incentivo a la refinación y fundición que trae la indicación.
El Bi Ministro de Energía y Minería, señor Jobet, estimó que antes de votar una indicación como
esta, sería bueno que sus autores presentaran dos cosas para poder juzgar si lo que está
imponiendo es excesivo, equilibrado o rozable. Primero, es cómo queda nuestro país respecto de
otros países en materia de tributación minera, con esta tabla. Sin eso es imposible saber qué
impacto tendría esto en la capacidad de Chile para mantener su nivel de producción y ojalá
aumentarlo, dado que nuestra producción ha ido cayendo sistemáticamente en los últimos 15
años.
Lo segundo es un análisis de la producción actual de Chile, sobre todo en materia de cobre, para
saber qué porcentaje de las faenas mineras quedaría con pérdidas y con inclinación a cerrar y a
qué precio del cobre, con esta tabla.
El diputado señor Kort insistió en lo inconstitucional del proyecto y coincidió con el señor Ministro,
en el sentido que falta información a la vista, porque de aprobarse afectaría la imagen y el
carácter competitivo de nuestro país, que no solo se basa en la cantidad de reservas de un
determinado mineral o en la ley del mismo.
A pesar de lo anterior manifestó que comparte lo establecido en los literales a, b y c por el
incentivo que traen aparejado, pero sí eso debe ser parte de una política pública.
El diputado señor Gahona estimó que pareciera que no se tiene a la vista que el negocio del cobre
es de largo plazo, y resulta difícil poder discutir sobre impuestos determinados en un solo periodo
del proceso de la vida útil de los proyectos.
Los proyectos pueden tener vida útil de 15, 20, 30 o 50 años y tienen períodos de bonanza o de
baja, y son inversiones cuantiosas que requieren ciertas certezas. Por ejemplo, Codelco el año
pasado produjo a 2,50U$ el costo neto de producción, sin considerar pago de intereses, deuda u
otros gastos; mientras que en esta indicación se plantea ir desde los 2U$ hacia arriba, sobre el 3%
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 88 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que ya tiene inicialmente este proyecto. Indicó que está abierto a conversar al respecto, pero sin
los antecedentes y en tan corto tiempo no le parece muy responsable fijar una tabla como esta.
El diputado señor Eguiguren  estimó  que ni el proyecto ni la indicación no van en ayuda de los
pequeños o medianos mineros ni tampoco de las regiones. Al contrario, esto va a debilitar la
situación financiera de medianas empresas de la Región de Coquimbo. Por eso le gustará saber
qué porcentaje de las empresas quedaría con rentabilidad negativa.
-Puesta en votación la indicación resultó aprobada por mayoría (7x5+1). Votaron a favor las y los
diputados Daniella Cicardini, Juan Luis Castro, Marcela Hernando, Juan Santana, Gabriel Silber,
Esteban Velásquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra los diputados Francisco Eguiguren, Sergio
Gahona, Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor Nicolás
Noman); mientras que se abstuvo el diputado Jorge Durán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
18-) De las diputadas señoras Daniella Cicardini y Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores
Juan Luis Castro, Mulet y Esteban Velásquez para agregar el siguiente inciso final:
“La compensación establecida en la presente ley no constituirá bajo ningún supuesto: gasto
necesario para producir la renta, costo tributario, crédito para efectos de Impuesto a la Renta de
Primera Categoría, crédito para efectos de impuesto global complementario y adicional, ni
cualquier otra forma de deducción o rebaja impositiva o tributaria, tanto para los impuestos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 89 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecidos en el Decreto Ley 824, Ley de Impuesto a la Renta, como para cualquier otro tributo
establecido en la legislación chilena”.
El diputado señor Gahona consultó  cómo se relaciona la compensación que se establece en la
indicación con lo aprobado en la indicación N°8 y la progresión que en ella se establece El
diputado señor Esteban Velásquez opinó que no le parece que sean incompatibles ambas
indicaciones. Lo que se pretende acá es que no sea castigado el royalty minero buscando alguna
fórmula que después compense o haga deducible los pagos de éste.
-Puesta en votación la indicación fue rechazada por falta de quórum (5x4+4). Votaron a favor la
diputada señorita Daniella Cicardini y los diputados señores Juan Luis Castro, Juan Santana,
Esteban Velasquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra los diputados Francisco Eguiguren, Issa
Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor Nicolás Noman); mientras
que se abstuvieron los diputados Jorge Durán, Sergio Gahona, Marcela Hernando y Gabriel Silber.
El diputado señor Kort argumentó su voto en contra porque, además de estimar que el proyecto
adolece de inconstitucionalidad, estimó que la indicación genera una confusión desde el punto de
vista tributario y dónde se ubica la declaración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 90 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
12-) De los diputados señores Tohá, Castro, Celis, don Ricardo , Hircsh, Monsalve y Verdessi, para
incorporar un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, del monto total recaudado, por concepto de royalty, hasta un 3% será
destinado a contribuir al financiamiento de los proyectos que el Ministerio de Ciencias, Tecnología,
Conocimiento e innovación ejecuta en relación al desarrollo científico de investigación aplicada y
capacitación de recurso humano avanzado, dando prioridad a la investigación y capacitación que
tengan por finalidad aportar al conocimiento y tratamiento del COVID 19. “.
El diputado señor Vidal , Presidente de la Comisión, indicó que la presente indicación ya fue
explicada por su autor, el diputado señor Tohá, durante la sesión anterior. Sin embargo, manifestó
sus aprehensiones con respecto a la oración “dando prioridad a la investigación y capacitación que
tengan por finalidad aportar al conocimiento y tratamiento del COVID 19“
-Puesta en votación la indicación resultó aprobada por mayoría (7x6+0). Votaron a favor los
diputados Juan Luis Castro, Sergio Gahona, Marcela Hernando, Juan Santana, Gabriel Silber,
Esteban Velasquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra la diputada Daniella Cicardini y los
diputados Francisco Eguiguren, Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del
diputado señor Nicolás Noman).
La diputada señorita Cicardini coincidió con el diputado señor Vidal en lo relativo a la oración final
de la indicación. Por esa razón formula una indicación a continuación de esta, porque cree que se
debe dar prioridad regional a recaudación de recursos. Por eso la votó en contra.
El diputado señor Kort expresó que aun compartiendo el tema de fondo votó en contra debido a la
inadmisibilidad de que adolece el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 28 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13196-12.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 91 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE LA
INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES TERMOELÉCTRICAS A
CARBÓN EN TODO EL PAÍS, A CONTAR DE LA FECHA QUE INDICA. BOLETÍN
N° 13.196-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 21 y 28
de abril, y 5 y 26 de mayo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Javier Macaya Danús, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Harry Jürgensen Rundshagen y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Miguel Angel Calisto Aguila y Francisco
Eguiguren Correa.
3. Del diputado Juan Luís Castro, para agregar el siguiente inciso segundo al artículo único:
“Para el cierre de la planta, se requerirá que el Ministerio de Energía, de manera conjunta con el
Ministerio del Trabajo, con una antelación de a lo menos seis meses, publiquen un plan de empleo
para los trabajadores que terminarán su contrato de trabajo producto de la aplicación de esta ley.
El plan de empleo deberá determinar los recursos que se destinarán a formación y capacitación,
subsidio de desempleo y obras públicas o desarrollos privados que absorberán al total de los
trabajadores, el cual no podrá ser superior a seis meses desde el cierre de la planta.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13778-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE FUERO LABORAL Y UN DESCANSO COMPENSATORIO PARA
LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES DE LA SALUD, EN CONTEXTO DE
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19, EN
LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS Y EXCEPCIONES QUE SEÑALA
BOLETÍN Nº 13.778-13.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de abril,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 92 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3 y 25 de mayo, y 1 de junio de 2021, con asistencia de las diputadas y diputado Gabriel Boric
Font, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis
Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon
Irarrázabal, Andrea Parra Sauterel, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
Asistió, también, el diputado Ricardo Celis Araya.
Artículo 1.-
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública,
declarado por decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y hasta por 1 año después del término de su última prórroga, gozará de fuero
laboral todo el personal directivo, profesional, técnico, administrativo y auxiliar de los servicios de
salud, de la atención primaria de salud, subsecretarías de salud, seremis de salud, del Instituto de
Salud Pública, Cenabast y de los establecimientos autogestionados en red del país y en general de
la red asistencial que sean prestadores de salud públicos o privados, así como de farmacias y
almacenes farmacéuticos, sin distinción de la calidad contractual en virtud de la cual se
encuentren vinculados a dichos prestadores.
En el caso de los funcionaros y funcionarias de los establecimientos municipales de atención
primaria de salud, se estará a las dotaciones establecidas en la ley 19378 y aprobadas para el año
2019 o 2020 según corresponda. Se entenderá suspendido el derecho del empleador de poner
término a los contratos de trabajo por las causales del numeral 6º del Artículo 159 y 161 del
Código del Trabajo, respecto de aquellos trabajadores que mantengan una relación laboral
vigente, al momento de dictarse la presente ley.”.
---- Se presentaron dos indicaciones.
1) De la diputada Cariola y del diputado Juan Luis Castro , para  agregar, luego de la palabra
“Cenabast“, y antes de la conjunción “y” la siguiente frase entre comas: “, Servicio Médico Legal,
Fonasa, Superintendencia de Salud, de los establecimientos de salud de carácter experimental
creados por los decretos con fuerza de ley Nos 29, 30 y 31, todos de 2001, del Ministerio de Salud,
hospitales universitarios, de los hospitales institucionales de Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
que cumplen funciones de red asistencial durante la pandemia por Covid-19.”.
Sobre el particular, se manifestó que se persigue incluir a todos los funcionarios de la salud,
teniendo presente aquellos que fueron considerados para acceder al pago de los denominados
bonos covid. Se deja claridad que se incluye a los hospitales universitarios aun cuando formen
parte del sector privado, pues prestan asistencia a la población adscrita al asegurador público de
salud, y constituyen los campos clínicos de los servicios de salud a lo largo del país.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Cariola, José Miguel Castro,
Juan Luís Castro, Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Rosas y Torres.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 93 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2) De la diputada Cariola, para reemplazar, en el inciso segundo del artículo 1, la expresión
“aprobadas para el año 2019 o 2020 según corresponda”, por la expresión “aprobadas desde el
mes de septiembre de 2019.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Cariola, José
Miguel Castro, Juan Luís Castro, Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Rosas y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13778-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE ESTABLECE FUERO LABORAL Y UN DESCANSO
COMPENSATORIO PARA LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES DE LA
SALUD, EN CONTEXTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR
PANDEMIA DE COVID-19, EN LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS Y
EXCEPCIONES QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 13.778 -13 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 22 de junio de
2021, con asistencia de las diputadas y diputados Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona
Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Andrea Parra Sauterel, Patricio
Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistió, también, el diputado Ricardo Celis Araya.
4) Del diputado Juan Luís Castro , para incorporar el siguiente inciso segundo, pasando el actual
segundo a ser tercero:
“El incumplimiento, por parte del Director del establecimiento o del Servicio de Salud respectivo
según sea el caso, del respeto al fuero establecido en el inciso precedente, será sancionado como
infracción grave al deber de probidad, de conformidad con lo establecido en los artículos 64 N°8
de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado y
119 de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo.”.
Sobre el particular se manifestó que el fuero que contempla la ley Nº19.296 está desprovisto de
una norma de sanción respecto de aquellas autoridades que no lo respeten, lo que se ve agravado
ante la inexistencia de un procedimiento idóneo de desafuero en caso de medidas disciplinarias en
sede administrativa.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 94 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sometida a votación se aprobó por mayoría (8 votos a favor y 3 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Cariola, Juan Luís Castro, Celis, Crispi, Ossandón, Parra, Rosas y Torres. Se
abstuvieron José Miguel Castro, Gahona y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
25) El diputado señor Eguiguren propone incorporar el siguiente Artículo 14, del siguiente tenor:
“Artículo 14. Para los efectos de la ley no se sancionará el transporte destinado a prácticas
culturales propias de los pueblos indígenas, realizado en vehículos menores.”.
***
El diputado señor Eguiguren  señaló que formuló la indicación dado que resultaría muy difícil
fiscalizar el uso cultural de la leña. Por esa razón propone que para dichos eventos el transporte
que se realice en vehículos menores, no sea sancionado.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco López, sostuvo que la indicación va en la línea de
protección de las prácticas ancestrales de los pueblos indígenas.
El diputado señor Jürgensen planteó que se puede dar el caso de que con el pretexto de alguna
práctica ancestral se intente vulnerar la ley. Por lo tanto, cree que está bien con limitar el
transporte a vehículos livianos, como camionetas.
El diputado señor Ilabaca  opinó que se debe reconocer, respetar y resguardar las prácticas
ancestrales de los pueblos originarios, como el Mapuche, donde sus ritos incluyen el uso de leña.
Se puso también en el caso de que un camión de carga mediana o uno de carga mayor, inclusive,
recorra varias comunidades durante un We Tripantu o un Trawun. Además, se trata de días y
circunstancias puntuales y acotadas. No se produciría con generalidad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 95 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, se llegó a la redacción de la siguiente indicación:
Los diputados Juan Luis Castro , Eguiguren , Gahona , Marcela Hernando , Ilabaca , Jürgensen ,
Masferrer,  Silber, Esteban Velásquez  y Vidal proponen incorporar el siguiente Artículo 14, del
siguiente tenor:
“Artículo 14. El transporte destinado a prácticas culturales propias de los pueblos indígenas no
será sancionado. Este se regulará en el Reglamento, conforme al proceso participativo establecido
en el inciso segundo del artículo 3° de la presente ley.”.
-Puesta en votación la indicación de los diputados Juan Luis Castro, Eguiguren, Gahona, Marcela
Hernando, Ilabaca, Jürgensen, Masferrer, Silber, Esteban Velásquez y Vidal, resultó APROBADA por
unanimidad (10x0+0). Votaron a favor la diputada señora Marcela Hernando y los diputados
señores Marcos Ilabaca (en reemplazo de la diputada señorita Daniella Cicardini), Jorge Durán;
Eguiguren, Gahona, Jürgensen (en reemplazo del diputado señor Carlos Kuschel), Masferrer, Silber,
Esteban Velásquez y Vidal. No se registraron votos en contra ni abstenciones. Las indicaciones
formuladas por la diputada señora Emilia Nuyado y por el diputado señor Eguiguren resultaron
RECHAZADAS por ser incompatibles con la aprobada.
- Se deja constancia del pareo de los diputados señores Nicolás Noman y Juan Santana, para
efectos de la votación del proyecto de ley durante la presente sesión.
***
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13812-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.584, PARA ESTABLECER UN ESTÁNDAR
ESPECIAL EN RELACIÓN AL ACOMPAÑAMIENTO DE INFANTES Y DISPONER
UN MANDATO GENERAL DE TRATO DIGNO Y RESPETUOSO A QUIENES
ACOMPAÑEN A PACIENTES HOSPITALIZADOS O SOMETIDOS A
PRESTACIONES AMBULATORIAS. BOLETÍNES N° 13.812-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 26 de julio y
9 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Gabriel Boric Font, Karol
Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona Salazar, Ximena
Ossandón Irarrazabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres
Jeldes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 96 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2) De los diputados Boric, Ricardo Celis, Andrés Celis, Juan Luis Castro , José Miguel Castro , Crispi,
Gahona, Sanhueza, Ossandón, Rosas y Torres, para incorporar un inciso quinto al proyecto de ley,
del siguiente tenor:
“Respecto  del  inciso  anterior,  el  Ministerio  de  Salud  dictará  una  norma  técnica  para  la
implementación de la ley en el plazo no superior a seis meses desde su publicación.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Boric, José
Miguel Castro, Juan Luis Castro, Crispi, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón, Rosas,
Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
Artículo 2, nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Brito, Castro, Hirsch y Tohá para agregar el siguiente artículo 2:
“Artículo 2.- Agrégase en el inciso primero del artículo 4° de la ley N° 19.886, de bases sobre
contratos administrativos de suministros y prestación de servicios, a continuación de la frase “o
por delitos concursales establecidos en el Código Penal”, la siguiente frase: “o quienes hayan sido
sancionados por obsolescencia programada, en los términos de la ley N° 19.946.”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 97 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Brito expresó que el Estado como institución es uno de los principales compradores y,
en ese sentido, mediante sus prácticas debe promover ciertas conductas en la economía y
sancionar otras. Ante la eventualidad de que un proveedor de aparatos eléctricos o electrónicos
infrinja de manera reiterada la norma, no podrá ser proveedor del Estado, estableciendo la
posibilidad de participar en licitaciones públicas.
Expresó que el caso de un proveedor único se da principalmente en el ámbito de ciberseguridad,
como el Estado compra una vez con un proveedor continúa contratando con el mismo proveedor,
por cuanto existen desarrollos de software. Aun así no conoce casos de proveedores únicos, salvo
en el caso del área de defensa, en la cual los proveedores responden a razones geopolíticas. Por lo
tanto, en la gran mayoría de las compras públicas no existe un único proveedor.
Agregó que en la ley N° 19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministros y
prestación de servicios, ya se establece en el artículo 4, inciso primero, que quedarán excluidos
quienes, dentro de los dos años anteriores al momento de la presentación de la oferta, de la
formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención, según se trate de licitaciones
públicas, privadas o contratación directa, hayan sido condenados por prácticas antisindicales o
infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos concursales establecidos en
el Código Penal.
En consecuencia, ya existe una forma en la cual las empresas que hayan incurrido en dichas
conductas, quedan fuera de la posibilidad de contratar con el Estado. Con la indicación,
simplemente  se  incorpora  una  nueva  causal  para  quienes  hayan  sido  sancionados  por
obsolescencia programada. Aclaró que no se abre un mecanismo nuevo de exclusión, más bien se
está incorporando una nueva causal a los mecanismos que ya existen.
El diputado Hirsch aclaró que aun si hubiese un proveedor único, en esta indicación se agrega una
causal más, de tal manera que el proveedor único también podría quedar excluido de una
licitación por las otras causales contempladas en el artículo 4° de la ley N° 19.886, de bases sobre
contratos administrativos de suministros y prestación de servicios.
El diputado Kast hizo presente la circunstancia de traspasar la situación descrita en la indicación, y
que como consecuencia se derive en la imposibilidad del Estado para realizar un contrato, por
ejemplo en el caso de defensa y telecomunicaciones. Estimó que no es razonable restringir la
posibilidad del Estado por el hecho de que una empresa, en un determinado sistema o aparato,
haya generado esta práctica de obsolescencia programada y hay sido sancionado por lo mismo.
En definitiva, se estaría castrando al Estado respecto de contratos estratégicos con empresas
complejas en el área técnica, no solamente en empresas del área de defensa, sino también en el
caso de Enap o Codelco, se puede dar una coyuntura en una licitación de largo plazo. Parece
desproporcionado haber sido sancionado en un caso de un aparato electrónico y no poder proveer
una línea de trabajo u operaciones mineras, por el solo hecho de pertenecer a la misma marca,
por ejemplo, Siemens.
Por lo tanto, es un área compleja, que requiere se legislada con mayor precisión y análisis,
pudiendo incluso excluir de la indicación las áreas sensibles y estratégicas para Chile, tales como
la economía, la defensa, las empresas del Estado o el área médica.
El diputado Castro expresó que se planteó una duda razonable, porque en el caso de Apple, que
con sus equipos celulares incurrió en obsolescencia programada y debieron pagar millones por
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 98 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dicha conducta, qué sucede en una licitación en la cual Apple no podría ser proveedor del Estado.
Sostuvo que se debería ser prudente con esta exclusión y discutirlo con mayor detalle.
El diputado Brito agregó que no contextualizó bien la indicación, porque lo planteado tiene por
finalidad imposibilitar al proveedor por un plazo determinado, de tal manera que no pueden
presentar ofertas si durante los dos años anteriores han sido condenadas por obsolescencia
programada. De esta forma, la imposibilidad no es de carácter permanente, como es el caso de
Ecuador, donde existe una imposibilidad permanente para las empresas que incurren en dichas
conductas. Manifestó que después de escuchar todas las intervenciones, y si la Comisión lo estima
necesario, sería bueno tener una audiencia con Chile Compras, sería lo prudente para dilucidar
esta indicación.
El diputado Hirsch hizo presente que las grandes empresas están desarrollando el área del
“compliance”, que se dedica al cumplimiento de las normas, en consecuencia, es importante que
la norma quede clara en la legislación, porque las mismas empresas desean cumplirla a cabalidad.
El diputado Tohá (Presidente) manifestó que luego del debate producido entre los parlamentarios,
se invitará para la próxima sesión a Chile Compras, con la finalidad de consultar su punto de vista
respecto de la aplicación del concepto de obsolescencia programada a las compras que tengan
relación con las empresas estratégicas del Estado.
La señora Tania Perich manifestó en su presentación que de acuerdo a lo expuesto en la moción
parlamentaria, la obsolescencia programada consiste en “un conjunto de técnicas aplicadas para
reducir artificialmente la durabilidad de un bien manufacturado con el fin de estimular el consumo
repetitivo”.
Se añade que la obsolescencia programada no solo disminuiría la duración de los productos, sino
que provocaría, entre otros, el aumento de los residuos y los recursos que utiliza para su
manufactura,  afectando  el  medio  ambiente.  Asimismo,  se  indica  que  la  práctica  de  la
obsolescencia programada afecta particularmente a los consumidores de la telefonía celular y de
dispositivos móviles.
Como antecedente, se citan en la moción parlamentaria experiencias comparadas, como el caso
de Francia, país en el que se sanciona la obsolescencia programada con penas de cárcel y multas
a las compañías; Asimismo, se indica que en Italia el regulador habría sancionado a los fabricantes
de  dispositivos  móviles  Apple  y  Samsung,  con  multas  de  10  y  5  millones  de  euros
respectivamente. Por último, se mencionan las 9 demandas colectivas que se han presentado en
EE.UU en contra de Apple por fraude, publicidad engañosa y enriquecimiento ilícito, por ralentizar
de manera artificial a través de actualizaciones del “ISO”, para incentivar la compra de nuevos
modelos.
En tal contexto, el proyecto de ley en análisis busca prohibir la venta y comercialización de todo
tipo de teléfonos y dispositivos móviles, cuya funcionalidad haya sido alterada arbitrariamente,
con el objeto de acelerar el fin de la vida útil anticipadamente.
El proyecto de ley propone modificar la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, incorporando un artículo 14 bis nuevo, bajo el párrafo tercero,
que  trata  de  las  “Obligaciones  del  proveedor”,  a  fin  de  prohibir  a  los  proveedores  la
comercialización y/o venta de teléfonos y dispositivos móviles, que cuenten con una obsolescencia
programación, estableciendo sanciones en casos de incumplimientos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 99 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto del nuevo articulado propuesto es el siguiente:
“Los proveedores, no podrán producir, fabricar, importar, distribuir o comercializar teléfonos y
dispositivos móviles cuya funcionalidad se vea comprometida significativamente y de manera
arbitraria por causa de una planificación o programación deliberada, sea que provenga desde su
diseño o por medio de actualizaciones posteriores.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de hasta 750 Unidades Tributarias
Mensuales. En caso de conducta reiterada del proveedor se podrá sancionar con multa de hasta
1.000 Unidades Tributarias Mensuales.
Un Reglamento dictado por el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, determinará las
condiciones técnicas que definan el tiempo estimado y razonable para la duración de la vida útil
de teléfonos y dispositivos móviles. Asimismo, determinará la manera en que los proveedores
deberán dar garantía a los consumidores de no encontrarse alterado el funcionamiento y
operatividad de los celulares y dispositivos móviles.”.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto de ley, los diputados José Miguel Castro, Jorge Brito,
Tomás Hirsch y Jaime Tohá presentaron una indicación, para agregar en el artículo 4° de la ley N°
19.886 como una nueva causal de inhabilidad para participar en los procesos de compra el haber
sido sancionado por prácticas de obsolescencia programada. El texto del inciso 1° del artículo 4°
del citado cuerpo legal, con la modificación propuesta, quedaría redactado de la siguiente manera
(con las modificaciones subrayadas):
“Artículo 4°.- Podrán contratar con la Administración las personas naturales o jurídicas, chilenas o
extranjeras, que acrediten su situación financiera e idoneidad técnica conforme lo disponga el
reglamento, cumpliendo con los demás requisitos que éste señale y con los que exige el derecho
común. Quedarán excluidos quienes, dentro de los dos años anteriores al momento de la
presentación de la oferta, de la formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención,
según se trate de licitaciones públicas, privadas o contratación directa, y hayan sido condenados
por prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos
concursales establecidos en el Código Penal o quienes hayan sido sancionados por obsolescencia
programada, en los términos de la ley N° 19.946.”.
A continuación, analizó esta indicación desde dos miradas: en primer lugar, el impacto estratégico
que tendría en el funcionamiento de las distintas instituciones del Estado; y en segundo lugar las
implicancias jurídicas de la indicación para el sistema de compras pública:
1) Impacto estratégico para el funcionamiento del Estado. En el caso de la mirada sobre el impacto
en el funcionamiento del Estado, es interesante observar que al hablar de “proveedor” se puede
estar considerando al fabricante del equipo (por ej. Samsung, Apple, Huawei, etc), al fabricante del
software donde mayormente se opera a través de iOS o Android o también de los distribuidores,
es decir, es una cadena de distribución con características diferenciadas según el actor.
En Mercado Público hoy transan aproximadamente 450 proveedores que pertenecen a esta
cadena de distribución que afecta a esta normativa, quienes además de comercializar teléfonos
y/o dispositivos móviles, proveen a 892 organismos otros productos y servicios estratégicos, tales
como: Data center; Impresoras y Suministros para impresoras; Computadores y tablets; Enlace de
datos y telefonía fija e IP; Call Center; licencias de software; dispositivos médicos, artículos de
escritorio; entre otros, lo que se traduce en un total de 202 mil transacciones por USD 784
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 100 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
millones, en los últimos 18 meses.
De esta manera, la indicación, tal como está redactada actualmente, produciría un impacto
negativo para el funcionamiento del Estado, ya que un proveedor potencialmente excluido de
Mercado Público puede venderle al Estado no solo telefonía celular y eso podría implicar que los
organismos públicos se ven desprovistos de oferta respecto de otros productos en rubros donde la
participación es limitada.
Ahora bien, tratándose de las adquisiciones públicas de telefonía celular, señaló que en la mayoría
de los casos el Estado no compra equipos, sino que licita los servicios de telefonía móvil, ya sea a
través de planes más equipo arrendado o plan sin equipo, lo que permite controlar la
obsolescencia a través de las bases de licitación utilizando para ello clausulas relacionadas con la
continuidad y niveles de servicio.
2) Observaciones jurídicas. El texto original de la ley N° 19.886, tal como fue promulgado en 2003,
no contemplaba causales específicas de inhabilidad absoluta para contratar con el Estado. Durante
el año 2008, dicha ley fue modificada a través de la ley N° 20.238, la que introdujo en el artículo
4° las causales de inhabilidad consistentes en haber sido el proveedor condenado por prácticas
antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador. A continuación, en 2014 -a
través de la ley N° 20.720-, se introdujo una nueva inhabilidad en el artículo 4°, correspondiente a
las condenas por delitos concursales establecidos en el Código Penal.
Al respecto, puede resultar riesgoso, desde la perspectiva de la coherencia regulatoria, el hecho
de que, por la vía de mociones parlamentarias, se introduzcan en forma aislada nuevas
inhabilidades  para  contratar  con  el  Estado,  introduciendo  elementos  extraños,  generando
externalidades  negativas  desde  el  punto  de  vista  económico  y  propiciando  situaciones
desproporcionadas. Ya en el pasado se han introducido inhabilidades vinculadas a aspectos
laborales y concursales. Ahora se busca introducir una nueva inhabilidad relacionada con la
obsolescencia programada. La puerta queda abierta para que el día de mañana se propongan
nuevas inhabilidades vinculadas a las más diversas temáticas. El resultado será un catálogo
incoherente de conductas inhabilitantes para contratar.
Desde el punto de vista procedimental, no hay certeza acerca de cómo se constituirá la causal de
inhabilidad, puesto que el proyecto de ley se refiere de forma genérica a “proveedores
sancionados por obsolescencia programada, en los términos de la ley N°19.946” (acá la indicación
incurre en un error, ya que alude a la ley N° 19.946, debiendo aludir a la ley N°19.496). Cabe
señalar que en la citada ley se contemplan distintos procedimientos, sin que pueda determinarse a
cuál se refiere la indicación.
En primer lugar, se contempla una instancia administrativa, correspondiente a un procedimiento
de solución de controversias que se puede promover ante el Servicio Nacional del Consumidor
(SERNAC) (artículos 54 H y siguientes). En segundo lugar, se contempla un procedimiento judicial
iniciado a través de una denuncia, demanda o querella individual que un consumidor afectado
puede presentar ante los juzgados de policía local (artículo 50 C), y en tercer lugar, se contempla
la posibilidad de que el SERNAC, o una asociación o grupo de consumidores interpongan una
demanda en contra de un proveedor por afectarse el interés colectivo (artículos 51 y siguientes).
El Tribunal Constitucional ha fallado en numerosas causas la inconstitucionalidad de la inhabilidad
actualmente contenida en el artículo 4° de la ley N° 19.886, consistente en haber sido el
proveedor condenado por prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales, en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 101 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
base a argumentos que podrían ser replicados para el caso en análisis (causas rol 4836-18; 4800-
18; 4722-18; 3702-17; y 3570-17, entre otras).
A partir de los argumentos desarrollados en dichos fallos, podría concluirse que la nueva
inhabilidad propuesta a través de la indicación al proyecto de ley podría eventualmente vulnerar el
derecho garantizado en el artículo 19 N° 3, de la Constitución Política, al contemplar la imposición
de una sanción, sin el previo procedimiento justo y racional que exige dicha norma constitucional.
Al respecto, no se contempla en la indicación propuesta la oportunidad para discutir ante los
tribunales la procedencia o duración de la inhabilitación, consagrándose por lo tanto, en palabras
del Tribunal Constitucional, “una sanción de interdicción con ejecución directa e inmediata, esto es
que opera por el solo ministerio de la ley y sin más trámite, habida cuenta de que se valida y surte
efectos con su sola comunicación, independientemente de la conducta del afectado.”
Adicionalmente, la nueva inhabilidad podría interpretarse como la aplicación de una sanción
desproporcionada en relación a la gravedad de la falta, indiscriminada y desmesurada y por
hechos aislados (piénsese que el proveedor sería excluido del sistema de compras públicas por 2
años).
Siguiendo el razonamiento del Tribunal Constitucional, la nueva causal de inhabilidad propuesta en
la indicación podría traducirse en la intromisión de requisitos no atingentes, que devienen en
barreras de entrada artificiales en los procesos de licitación convocados por el Estado, al impedir
una mayor competitividad y la afluencia de oferentes acreditados, todo lo cual redunda en
desmedro del propio bien común general que a través de los respectivos contratos se busca
satisfacer.
Por último, de perseverarse en la indicación propuesta, se estima que una mejor alternativa de
regulación consistiría en imponer a las entidades licitantes el deber de establecer en las bases de
licitación para la adquisición de teléfonos celulares y otros dispositivos móviles, el requisito técnico
consistente en que dichos productos no deben contar con obsolescencia programada en los
términos expuestos por el proyecto de ley.
De este modo, si se presentare una oferta de productos con obsolescencia programada, dicha
oferta sería declarada inadmisible, siendo excluida del proceso licitatorio. A su vez, si se advirtiera
durante la ejecución contractual que los productos cuentan con dicha obsolescencia, esa
circunstancia podría constituir una causal de término anticipado del contrato, reservándose
asimismo la respectiva entidad licitante todas las acciones jurisdiccionales que le franquea el
ordenamiento jurídico.
Aclaró que cuando ChileCompra aplica una inhabilidad, esta es para el proveedor, el cual queda
excluido de cualquier oferta o de participar en el mercado público, por lo tanto, no bastaría solo
acotar el tipo de producto al cual se le aplicaría este concepto, en consecuencia, manifestó que
debería quedar establecido en las bases de licitación de los organismos públicos.
En cuanto a la consulta del diputado Hirsch, expresó que se aplica cualquier equipo que pueda
estar sujeto a obsolescencia programada. En cuanto a la circunstancia de no considerar esta
indicación dice relación con la aplicación de una inhabilidad. Respecto de las boletas de garantía,
cada institución efectivamente puede cobrar una determinada boleta de garantía si se encuentra
con una obsolescencia programada, pero no es ChileCompra la que lo administra, por cuanto
siempre el instrumento estará ligado a las bases de licitación que administra cada servicio, son las
instituciones públicas que licitan estos servicios y productos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 102 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agregó que desde ChileCompra analizan el impacto que este tipo de inhabilidades genera, pero si
la inhabilidad de una empresa por un problema específico, se transfiere a un proveedor y a la
totalidad de la gama de sus productos, puede producir problemas de competencia y de provisión
del servicio, por lo que hay que buscar otros canales para que se castigue la obsolescencia
programada, pero la posibilidad de hacer transacciones o compras con el Estado generaría un
problema mayor. De esta manera, a través de las bases de licitación se pueden castigar casos de
obsolescencia programada, y será el proveedor el que se preocupe que todos sus distribuidores
cumplan con esta característica.
Sugirió que se utilice la palabra admisibilidad, porque no es que quede inhábil para licitar, sino que
queda inadmisible la oferta, ya que cuando se analizan las bases se dice que esta oferta es
inadmisible. Además, si no se cumple en el proceso de ejecución contractual también se puede
aplicar la cláusula, por lo tanto si el proveedor lo realiza después de la adjudicación, se podría
terminar su contrato de manera anticipada.
El señor Ricardo Miranda manifestó que una alternativa más razonable sería establecer en la ley la
obligatoriedad y deber de los organismos públicos, en el caso que se estén adquiriendo servicios
de telefonía móvil, evaluar o exigir como requisito técnico no tener obsolescencia programada. De
no cumplirse, al presentarse la oferta, incidiría en su admisibilidad, y sería excluida del proceso
licitatorio.
Si la obsolescencia programada se advirtiese durante la ejecución del contrato, sería una causal
de término anticipado del contrato, y el organismo público podría ejercer las acciones que
contempla el ordenamiento jurídico. Esta alternativa resguarda el objetivo del proyecto de ley y no
genera consecuencias gravosas y desproporcionadas al funcionamiento del mercado público.
La indicación 1) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 103 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
2) De los diputados Brito, Castro, Hirsch y Tohá para reemplazar el artículo único del proyecto por
los siguientes:
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.496, que “Establece Normas
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
1) Incorpórase en el artículo 1, numeral 3, el siguiente párrafo tercero nuevo, pasando el actual a
ser cuarto:
“En el caso de los productos que deben contar con un índice de reparabilidad, incluidos en el
artículo 14 ter de esta ley o en el reglamento referido en dicho artículo, deberán incluir en la
información básica comercial el mencionado índice.”.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Karim Bianchi, Jorge
Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres y Jaime Tohá
(8-0-0).
2) Agrégase en la letra b) del artículo 3 a continuación de la frase
“condiciones de contratación”, la expresión “, índice de reparabilidad”.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Karim Bianchi, Jorge
Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres y Jaime Tohá
(8-0-0).
3) Incorpórase un nuevo artículo 14 bis del siguiente tenor:
“Artículo 14 bis.- Prohíbese la obsolescencia programada en cuya virtud los proveedores no podrán
producir, fabricar, importar, distribuir o comercializar aparatos eléctricos o electrónicos cuya
funcionalidad  se  vea  comprometida  significativamente  por  causa  de  una  planificación  o
programación deliberada, sea que provenga desde su diseño o a través de la modificación
posterior del aparato.
La infracción a esta obligación, sin perjuicio de las demás acciones que establezca esta ley, se
sancionará con multa de hasta 1000 Unidades Tributarias Mensuales. En caso de conducta
reiterada del proveedor, el monto de la multa podrá elevarse de forma proporcional a los
beneficios obtenidos producto de la obsolescencia programada, al 5% de su facturación anual
media, calculada sobre las tres últimas facturaciones anuales conocidas a la fecha de los hechos.
La información sobre las causas iniciadas en virtud de la infracción de las obligaciones
contempladas en el presente artículo y sus respectivas sentencias, deberán ser incluidas en el
registro contemplado en el artículo 58 bis de la presente ley.”.”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 104 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Hirsch  hizo presente  un error en que incurre la redacción de la indicación,
particularmente la frase que indica “en cuya virtud”, lo que claramente está mal planteado,
debería indicar “Prohíbese la obsolescencia programada, en consecuencia, los proveedores no
podrán…”.
El diputado Castro manifestó  que concuerda con el diputado Hirsch, ya que habría que dejar la
prohibición establecida de manera exacta en la legislación.
El diputado Tohá (Presidente) expresó  que existe unanimidad de los diputados para votar la
modificación  propuesta  por  el  diputado  Hirsch,  de  la  siguiente  manera:  “Prohíbese  la
obsolescencia programada, en consecuencia, los proveedores no podrán producir…”.
Puesta en votación, con la modificación referida, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados Jorge Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Pablo Kast, Camilo Morán y Jaime Tohá (6-
0-0).
4) Incorpórase un nuevo artículo 14 ter del siguiente tenor:
“Artículo 14 ter.- Los proveedores tendrán la obligación de determinar el índice de reparabilidad
de ciertos productos, este índice debe ser visible en el envase del mismo producto.
Será competencia del Servicio Nacional del Consumidor, la fiscalización que el índice sea fidedigno
y ello se realizará en relación a los siguientes criterios:
a) Se aporta documentación fidedigna sobre la reparabilidad del producto.
b) Nivel de detalle y claridad de los documentos que han sido aportados por el productor.
c) El producto se puede desmontar de manera fácil y trae las indicaciones pertinentes para ello.
d) Existe una alta disponibilidad de repuestos.
e) Existe un equilibrio entre el precio del producto y los repuestos del mismo.
Un reglamento suscrito por el Ministro de Economía, Fomento y Turismo establecerá́ los requisitos
y formalidades del etiquetado y los productos afectos a esta normativa, entre los cuales se deben
incluir bajo toda circunstancia los siguientes: lavadoras, smartphones, laptops, refrigeradores y
televisores.”.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Karim Bianchi, Jorge
Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres y Jaime Tohá
(8-0-0).
5) Para reemplazar en el inciso primero del artículo 21 la frase “dentro de los tres meses
siguientes a la fecha en que se haya recibido el producto” por “dentro de los dieciocho meses
siguientes a la fecha en que se haya recibido el producto.”.
El diputado Brito  manifestó  que los 18 meses dicen relación con el universo que abarca a
productos que están diseñados con una vida útil superior a 2 años, la cual se establece en función
de ciertos parámetros de uso. Además, cuando se compran aparatos en grandes tiendas, estas ya
permiten otorgar garantías extendidas de 2 años, pero solicitan un cobro adicional. No obstante,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 105 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuando se publique la ley, las empresas deberán incorporar dentro de sus estructuras de costo el
seguro que actualmente solo se lo entregan a quienes compran un adicional al producto, una
garantía extendida, lo que debería darse de forma natural.
El diputado Castro dio como ejemplo el caso de un producto de menor valor, como es el caso de
una ampolleta, la cual posee una durabilidad de mínimo 6000 horas, por lo tanto, este período es
de más de un año de uso normal, por lo que los 18 meses establecidos es de toda lógica.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Jorge Brito, José
Miguel Castro, Tomás Hirsch, Pablo Kast Sommerhoff, Camilo Morán Bahamondes y Jaime Tohá (6-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
2) Del diputado Castro para agregar en el artículo 6° de la ley N° 19.886, de bases sobre contratos
administrativos de suministros y prestación de servicios, el siguiente inciso séptimo, pasando el
actual séptimo a ser octavo:
“Los organismos públicos deberán incluir dentro de las bases de licitación de los productos
eléctricos y electrónicos, el concepto de la obsolescencia programada, en los términos de la ley N°
19.496, como inadmisible para la postulación a estas licitaciones.”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 106 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12226-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA VENTA DE TELÉFONOS Y DISPOSITIVOS MÓVILES CON
OBSOLESCENCIA PROGRAMADA [1] BOLETIN N° 12.226-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17,
24 y 31 de mayo, 21 y 28 de abril, 2 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio, y 11 de agosto de 2021,
con la asistencia de los diputados integrantes de la Comisión señora María José Hoffmann
Opazo y señores Karim Bianchi Retamales, Jorge Brito Hasbún, José Miguel Castro Bascuñán,
Jorge Durán Espinoza (quien reemplazó al diputado Miguel Mellado Suazo a partir del 5 de
mayo  de  2021),  Tomás  Hirsch  Goldschmidt,  Pablo  Kast  Sommerhoff,  Camilo  Morán
Bahamondes, Patricio Rosas Barrientos, Jaime Tohá González, Víctor Torres Jeldes, Enrique Van
Rysselberghe Herrera y Daniel Verdessi Belemmi.
1) De los diputados Brito, Castro , Hirsch  y Tohá para modificar el título del proyecto por el
siguiente:
“PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES Nos 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN  DE  LOS  DERECHOS  DE  LOS  CONSUMIDORES,  Y  19.886,  DE  BASES  SOBRE
CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTROS Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS, CON EL OBJETO
DE PROHIBIR LA OBSOLESCENCIA PROGRAMADA DE APARATOS ELÉCTRICOS Y ELECTRÓNICOS”
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Karim Bianchi, Jorge
Brito, José Miguel Castro, Tomás Hirsch, Camilo Morán, Patricio Rosas, Víctor Torres y Jaime Tohá
(8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12747-
11.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 107 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE RECONOCE A LOS CUIDADORES COMO SUJETOS DE DERECHO DE
ATENCIÓN PREFERENTE EN EL ÁMBITO DE LA SALUD BOLETÍN N°12.747-11
(S).- ________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en el acta de 17 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas y diputados José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro González, Andrés Celis
Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Ximena Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Numeral 1.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“1. Reemplázase, en el inciso primero del artículo 5° bis, la frase “Toda persona mayor de 60 años,
como también toda persona en situación de discapacidad, tendrá derecho a ser atendida”, por la
siguiente: “Las personas mayores de 60 años y las personas con discapacidad, así como sus
cuidadores o cuidadoras, tendrán derecho a ser atendidos”.
Al respecto, algunos diputados manifestaron que existen cuidadores que no necesariamente
atienden a personas en situación de discapacidad o mayores de 60 años, pero que de igual forma
necesitan dicha atención preferente para seguir cuidando a sus pacientes, ejemplificando con el
caso de un cuidador de un niño que padece leucemia o que posee una enfermedad terminal.
Asimismo, consultaron sobre si existe algún tipo de certificación que acredite la calidad de
cuidador respecto de determinada persona.
A mayor abundamiento, el diputado Sanhueza dejó en claro que en la disposición transitoria, se
dispone expresamente que quedará sujeto al reglamento, especialmente lo concerniente al modo
de acreditar la calidad de cuidador o cuidadora y a sus derechos y deberes en el ejercicio de la
actividad.
El señor Acosta explicó que en la tramitación efectuada en el Senado la idea era incluir, en la
atención preferente, solo a los cuidadores de las personas mayores de 60 años, como también, a
los que desempeñaban dicha labor con personas en situación de discapacidad.
Respecto de si se pretendió incluir a otro tipo de cuidadores en la atención preferente, afirmó que
nunca se discutió o estuvo dentro del análisis, porque el contexto era sobre los pacientes que ya
tenían el derecho de atención prioritaria, precisando que no hubo una deliberación con respecto a
la ampliación de otro tipo de cuidadores.
---- Producto de la discusión anterior, se presentó una indicación de los diputados Ricardo Celis ,
Andrés Celis , Crispi,  José Miguel Castro , Juan Luis Castro , Ossandon , Rosas  y Torres  para
reemplazar, en la oración que se cambia mediante el numeral 1, el vocablo “sus” por la palabra
“los”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 108 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puesta en votación, la indicación en conjunto con el numeral, se aprobó por unanimidad (9 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados José Miguel Castro, Juan Luis Castro, Andrés
Celis, Ricardo Celis, Crispi, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14032-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON
EL OBJETIVO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA
CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS Boletín N° 14.032-06 -2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 17 de
agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Marcelo Schilling reemplazó al diputado Luis Rocafull.
7) Indicaciones rechazadas
De las diputadas señoras Álvarez, Castillo, Cicardini, Fernández, Hernando, Nuyado, Rojas y Pérez
(Joanna) ; y de los diputados señores Brito, Castro, Díaz, Espinoza , González , Ibáñez, Ilabaca ,
Jackson, Jiménez, Meza, Monsalve, Naranjo, Saavedra, Saldívar, Santana y Schilling, por simple
mayoría (3 votos a favor, 6 en contra y 3 abstenciones), y cuyo propósito era incorporar el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar por que se extienda y aplique en igualdad de
condiciones, dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los
trabajadores que se desempeñen como choferes, peonetas y/o barredores de calles, que realizan
el servicio de recolección y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de
calles a través de servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también
a los trabajadores que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio
respectivo.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66745/1/3399_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  51 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  66 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  106 .................................................................................................................... 
Informante  107 ................................................................................................................................. 
Incidentes  119 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  119 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  121 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  121 .......................................................................................................... 
Integración  218 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  219 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  363 ..................................................................................................................... 
Juramento  363 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 Especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
SITUACIÓN DE SALUD MENTAL DERIVADA DE CRECIENTE NARCOTRÁFICO Y
RESPUESTA DEL ESTADO EN TERAPIAS Y REHABILITACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Se ha citado a esta sesión especial en virtud de la solicitud efectuada por la Comisión de Salud
del Senado con la finalidad de analizar la situación de la salud mental en el país derivada del
creciente  problema  del  narcotráfico,  así  como  la  respuesta  del  Estado  en  terapias  y
rehabilitación.
A esta sesión se invitó a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén
; a la Ministra de Salud , señora María Begoña Yarza Sáez , y a la Ministra de Desarrollo Social y
Familia, señora Jeanette Vega Morales , quienes se encuentran conectadas de manera
telemática.
Conforme al tratamiento de las sesiones especiales, procede dar el uso de la palabra a uno de
los miembros de la Comisión de Salud solicitantes de esta sesión especial, y posteriormente a
los representantes de los Comités parlamentarios de acuerdo a los tiempos que tienen
asignados en la hora de Incidentes, para efectos de lo cual les solicitamos que hagan llegar la
nómina de las señoras y señores Senadores que intervendrán y los minutos que usarán dentro
de los que le corresponden a su respectivo Comité.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
La encuesta Ipsos de felicidad 2022 dice que en Chile la mitad de los chilenos somos infelices.
El señor MOREIRA.-
¡Y los Senadores, también...!
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 4 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fíjense ustedes. Y la segunda razón es la salud mental.
Chile enfrenta el combate al narcotráfico quizás con mayor necesidad de pasar de la retórica a la
acción. ¿Por qué? Porque este es un delito organizado; porque hay cocaína y pasta base; por la
ubicación de Chile en el concierto internacional del tráfico, razón por la cual ello tiene un trasfondo
y un impacto mucho más grande del que todos imaginábamos.
Por esa razón, me encantaría saber cuál es el dispositivo o la manera en que desde las policías,
desde el Ministerio del Interior se genera una mirada nueva y distinta a este diagnóstico -lo
compartimos todos- en cuanto a la gravedad con que hoy día se ha insertado el narcotráfico en
cada barrio, en cada comuna, en cada lugar del país, atemorizando, generando una ola
despiadada que arrasa a muchos sectores vulnerables, por su magnitud.
Por eso, modificar o no las facultades policiales; el nivel de persecución; el rol de la Fiscalía,
entendiendo que hay una dimensión no solo punitiva, sino también preventiva, creo que son
puntos urgentes de abordar para poder plantear derechamente cómo se van a asumir en este
próximo período de manera multifactorial.
Si nosotros consideramos -y aquí hablo como médico- que hay cuatro grandes problemas de salud
mental hoy día en Chile, entre otros: los trastornos de ansiedad, los trastornos del sueño, los
trastornos del ánimo y los trastornos adictivos, comprenderemos entonces cómo tenemos una
situación, un coctel potencialmente explosivo de condiciones, que hace que se busque droga de
distinta naturaleza, entendiendo que es diferente -a mí modo de ver- la cannabis del tratamiento
de la droga dura, que es la que aquí interesa que vaya al fondo.
En materia de salud mental hay muchas deudas pendientes: la mitad de la oferta de psiquiatría
está solo en Santiago; de las 85 patologías del AUGE, actualmente solo 6 por ciento corresponden
a patologías del mundo de la salud mental; existe una brecha de cobertura de un 80 por ciento en
la atención primaria en tema de salud mental y solo un 19 por ciento de las personas que
requieren acceso a salud mental tienen efectivamente derecho a ella.
En ese plano, me parece que el campo de la salud, de los planes del Ministerio de Desarrollo
Social, es clave, porque sé que el Presidente Boric ha puesto un énfasis en materia de salud
mental para su período de Gobierno. Sé que ese énfasis está señalado, está marcado. Y, por lo
tanto, queremos que eso se vaya trasuntando y viendo en el tiempo que viene, particularmente en
el mundo joven y adolescente.
Y también espero que esto pueda traducirse, por ejemplo, en que organismos como Senda, que
existen hace muchas décadas, estén mejor preparados, porque hoy día son organismos raquíticos
-perdone, Presidente , la expresión-, carecen de la fuerza, de las dotaciones humanas y de los
recursos financieros para hacer su labor, que es una tarea en la que todos quisiéramos que
estuviera presente con mucha fuerza, para que así se superaran las brechas que hay hoy día en
psiquiatría, en psicología, de acceso a atención -son tremendas en nuestro país-, y podamos ir
haciéndonos cargo de este problema de verdad mancomunadamente.
No puedo sino decir que, si estamos combatiendo el narcotráfico en esta sesión, yo deploro que
haya intervenciones en las cuales se habla de que hay que resucitar los test de drogas a los
parlamentarios, como si algo tuviera que ver el motivo de esta sesión con hacerse o no un test de
drogas entre los parlamentarios. ¿O acaso algunos quieren resucitar al señor Cuadra de los años
noventa? Y para quienes están en la búsqueda, en la cacería de brujas, si hay alguno, yo no tengo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 5 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
problema: me he hecho test de drogas y creo que aquí nadie se niega a eso. Pero focalizar,
reducir, minimizar y simplificar los debates no cabe en el Senado cuando se discute un asunto de
fondo, en que la ciudadanía espera que planteemos resoluciones que combatan el narcotráfico,
que es lo que a la gente le importa.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE ESPECIALIDADES DENTRO DE PROFESIONES MÉDICAS Y
AFINES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En segundo lugar del Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión en general el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del Senador señor
Chahuán, de la entonces Senadora señora Goic y de los entonces Senadores señores Girardi y
Quinteros, que modifica el artículo 112 del Código Sanitario para incluir entre las profesiones
médicas y afines las especialidades que indica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.260-11 y 11.361-11, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
De acuerdo al tenor de las iniciativas presentadas, el proyecto de ley persigue modificar el
Código Sanitario para incluir entre las profesiones médicas y afines las especialidades que
indica, como aptas para desempeñar actividades propias de la conservación y restablecimiento
de la salud.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular este proyecto, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, aprobándolo en general y en particular por la unanimidad de
sus entonces miembros, el Senador señor Chahuán y las Senadoras señoras Goic y Von Baer y
los Senadores señores Girardi y Quinteros.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités del Senado han acordado discutir esta iniciativa
solamente en general.
La Comisión de Salud, asimismo, deja constancia de que el proyecto de ley no contiene normas
que requieran un quorum especial de aprobación ni afecta la organización o atribución de los
tribunales de justicia.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 17 y 18 del informe de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 6 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Muchas gracias, Presidenta .
Así es, tal como lo ha dicho el Senador Chahuán, y lo hemos conversado en la Comisión de Salud,
donde hay un muy buen clima para poder interactuar en los temas de mayor relevancia. El Código
Sanitario es del año 67, imagínense ustedes, y solo reconocía a los médicos, a los químicos y a los
dentistas. El mundo ha cambiado y hay muchas profesiones y oficios en el mundo de la salud.
Dijimos en la pandemia: "Primera línea, toda la fuerza, todo el ánimo para ellos". Sin embargo, la
mayoría de esas personas, que son paramédicos, no están reconocidos en este Código.
La inclusión en dicho Código no significa incentivos remuneracionales. Esto es bueno decirlo. No se
trata de que alguien por entrar al Código pase a otro estatus en el escalafón dentro de la carrera
funcionaria, o tenga un mejor sueldo. No es eso. Lo que sí hace es resolver, en términos jurídicos,
legales, el trato desigual que ha existido hasta ahora, por considerar que solo tres profesiones y no
la multiplicidad de ellas son de la salud, incorporándolas en el Código Sanitario.
Eso parece absurdo a estas alturas de la vida.
Menciono la profesión de los kinesiólogos porque han sido de los más perseverantes. Y creo que
no hay parlamentario que no haya recibido señales de los kinesiólogos en nuestro país para ir en
esta dirección, y lo mismo de nutricionistas, de psicólogos, o de otras actividades que no son
universitarias: podólogos, paramédicos, auxiliares de enfermería, en fin, todas ellas requieren un
reconocimiento.
¿El Gobierno anterior qué hizo? La verdad es que esperó más de la cuenta y eso llevó a que
finalmente se iniciara el debate en el Senado de este proyecto; en la Cámara se hizo otro debate,
con otra moción. El Gobierno ingresó indicaciones en agosto del año pasado a la Cámara, y ahí se
generó una discusión más compleja todavía, porque tampoco era simétrico respecto a cómo
calificar cada caso, y se entrampó, diría yo, en el caso de la Cámara de Diputados, hasta marzo
reciente, en que todavía no avanzaba en la Comisión de Salud para un segundo informe inclusive.
Yo creo, Presidenta , que esto debiera ir a una fusión de mociones por parte del Ejecutivo. Lo
lógico, aprobado esto en lo que resta, o sin aprobar la moción en la Cámara, sería que el nuevo
Ejecutivo tomara lo rescatable, que es la gran mayoría de lo que está en el proyecto que estamos
viendo en el Senado, y le diera el estatus que corresponde a estas profesiones.
Por lo mismo, debo decir que en este minuto, por ejemplo, hay más de 180.000 mujeres,
preferentemente, porque casi cuatro quintas partes del sistema de salud son mujeres, esa es la
realidad en Chile, que están en la condición de ser técnico paramédico, o TENS, que es un mundo
que también ha insistido y ha planteado legítimamente su incorporación al Código Sanitario, al
igual que las auxiliares de enfermería, que solicitan este reconocimiento.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 7 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Eso ayudaría a que no hubiera confusión en los roles.
¿Qué roles? ¿Quién coloca una inyección, por ejemplo? Antes siempre se decía: las inyecciones las
ponen las enfermeras. Pero ya no es así. Hay personas, como los paramédicos, que están
capacitados para poner inyecciones, incluso a la vena, y ese tipo de situaciones hay que dirimirlas.
¿Quién coloca una sonda nasogástrica a una persona con problemas digestivos? No solo el médico.
Ayer se conversaba también sobre profesiones como las de enfermeras y médicos, pues las
enfermeras tienen hoy día nuevas atribuciones. En la actualidad, una enfermera puede hacer una
ecotomografía, por ejemplo, si está bien calificada, bajo la escuela americana está así indicado; o
un tecnólogo médico puede tomar un examen determinado que antes hacía un radiólogo.
O sea, hay una delegación de funciones que se han ido traspasando en el tiempo y que es buena
para no tener un monopolio médico exclusivo de cada una de las prestaciones.
Por eso, reitero que este es un proyecto que sugerimos y vamos a aprobar, porque nos parece
muy razonable, con la recomendación de que el Ejecutivo lo fusione con el de la Cámara de
Diputados, y así poder destinar -fíjense ustedes- más de 700.000 registros de título de personas
que están en el mundo de la salud en Chile, títulos de distintos institutos, universidades,
academias, en fin; 200.000 aproximadamente en regiones, y darles un estatus en este Código
actualizado, que es la madre de todas, yo diría, las cuestiones relativas a la salud.
No podemos quedarnos con un Código del año 67, a estas alturas del país y para las necesidades
sanitarias que tiene Chile.
Así que el llamado es a la aprobación de este proyecto, que nos parece lo más lógico, Presidenta ,
que merece avanzar, ser incorporado y tomado por el Ejecutivo para su fusión.
Muchísimas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, Y APORTE
COMPENSATORIO DE AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE
ALIMENTOS
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a iniciar el Orden del Día con un proyecto muy importante, que reajusta el monto del
ingreso mínimo mensual, de las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar; otorga
un subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 8 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos.
Este proyecto ha sido despachado por las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y
Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.936-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Antes de darle la palabra al Senador Coloma, Presidente de la Comisión de Hacienda , el señor
Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
El proyecto tiene por objetivo reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, las asignaciones
familiar y maternal y el subsidio familiar; entregar un subsidio base mensual y de cargo fiscal
por trabajador contratado, y apoyar los ingresos de los hogares a través de un aporte que
permita cubrir las alzas en los precios de la canasta básica de alimentos.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", conforme a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Asimismo, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Carvajal y señores Coloma, Cruz-
Coke (como miembro de ambas Comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez, Prohens y
Saavedra.
En particular, y por igual votación, se dieron por aprobados los artículos 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9;
10; 11; 15; 16; 17; 18; 19; 20; 21; 22; 23; 24; 26; 27; 28; 29; 30; 31; 32; 33; 34, que pasó a ser
35 permanente, y el artículo primero transitorio, por no haber sido objeto de indicaciones.
Las modificaciones recaídas en los artículos 12; 13; 14; 25; 34, nuevo; segundo transitorio y
tercero transitorio fueron aprobadas por la misma unanimidad consignada precedentemente.
El texto que se propone aprobar se transcribe en el informe de las Comisiones de Hacienda y
de Trabajo y Previsión Social, unidas (desde la página 155 en adelante), y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 9 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La verdad es que estamos en un momento muy importante, después de recibir los informes.
Quiero dejar en claro que este esfuerzo que se está haciendo es de los más significativos en los
últimos veinticinco años.
Hay que decirlo porque eso se olvida de pronto: muchas veces tuvimos reajustes de 5 mil o 6 mil
pesos.
Estamos frente a un importante reajuste del salario mínimo. Esto significa un 14,3 por ciento, lo
que, considerando las actuales circunstancias del país, y a nivel mundial, es considerablemente
mejor que aquellos reajustes de los años 2020 y 2021, cuando en plena pandemia, en el período
del Gobierno anterior, se hizo un reajuste de apenas 10.500 pesos.
Sumado a esto, el actual Gobierno, conociendo la realidad de miles de pequeñas y medianas
empresas, que son las que pagan en su mayoría el salario mínimo, entre agosto y diciembre del
2022 les otorgará un subsidio de 26 mil pesos, que puede llegar a 32 mil pesos en caso de que en
enero de 2023 el salario mínimo aumente a 410 mil pesos, dependiendo de si el IPC es superior al
7 por ciento en el año.
Por tanto, se puede ver, en ese sentido, que se ha pensado muy bien cómo enfrentar este reajuste
histórico de acuerdo al compromiso que hizo el actual Mandatario antes de ser elegido, para
entregar justamente condiciones nuevas y dignas a través de este mecanismo de equilibrio en la
remuneración en el mundo privado.
Algunos han criticado esta medida porque dicen que podría dañar, a la larga, a pequeñas y
medianas empresas, y se propone dar continuidad al IFE laboral.
Al respecto, quisiera decir simplemente que, si uno observa las estadísticas del IFE laboral, puede
notar que en su mayoría (el 68 por ciento, aproximadamente) fue a parar a manos de grandes
empresas más que a las pymes. Además, el aumento del ingreso mínimo trae aparejado una serie
de beneficios colaterales, como el reajuste de las pensiones de alimentos, que son fijadas según el
ingreso mínimo; las horas extraordinarias, así como otras en la misma dirección.
Al final, se trata de entregarles día a día más dignidad a las personas a través de este salario, no
hacerlas simplemente beneficiarias de un subsidio que el día de mañana pueden dejar de percibir.
La gente no quiere vivir subsidiada; quiere vivir de forma digna gracias a su esfuerzo, gracias a un
sueldo decente. Y por primera vez -desde hace veinticinco años, atravesando distintos Gobiernos,
que esto no ocurría- este reajuste se acerca más a ese objetivo: la dignificación del trabajo.
Destacamos también que esta propuesta es fruto de la labor de las Comisiones unidas de Trabajo
y de Hacienda, donde se mejoró la iniciativa, ya que solo se consideraba para las micro, pequeñas
y medianas empresas un subsidio de 22 mil pesos hasta fin de año, manteniendo un monto único
para las empresas medianas.
Relevante es, por tanto, que podamos mantener este suplemento hasta abril del próximo año, es
decir, hasta la discusión de un nuevo ingreso mínimo, para frenar de alguna manera el alza de los
precios de los alimentos, que en estas últimas semanas han llegado a valores casi insostenibles
para muchas familias, y en que los productos más consumidos continuarán subiendo, como el pan,
con un aumento del 20 por ciento durante el 2022, mientras que el aceite vegetal incluso podría
tener un incremento del orden del 80 por ciento; la harina exhibiría un alza similar. Según los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 10 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expertos, sumando a ello el IPC de los alimentos, que en febrero anotó un aumento de 9,1 por
ciento en doce meses, esta es la mayor variación desde que comenzó la nueva canasta de precios
en el 2020.
En resumen, considerando estos datos, parece necesariamente urgente que podamos despachar
este proyecto a la brevedad, a fin de incrementar los ingresos de las familias que han visto
mermada su calidad de vida con los altos valores actuales, no solo en materia de alimentos, sino
también en aspectos muy relevantes para los cuales ya existen iniciativas propuestas, como los
relativos a los combustibles, las tarifas eléctricas -el proyecto respectivo viene en camino- y el gas
licuado.
En fin, por todas estas razones, Presidenta -y ese es el anuncio que hago desde nuestra bancada
de Senadores del Partido Socialista-, vamos a votar a favor del proyecto sobre reajuste del salario
mínimo puesto en tabla en el Orden del Día.
Muchísimas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera
especial, en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa, con informes de las
Comisiones de Salud y de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.662-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley propone crear un seguro de salud que permita a las personas
beneficiarias del sistema público de salud (Fonasa) que opten por ser atendidas en la
modalidad de libre elección tener certeza sobre el límite máximo que deberán pagar en forma
directa en algunas prestaciones a determinar luego de haber hecho uso de una prestación de
salud. Para tales efectos, la iniciativa legal está estructurada en base a un artículo permanente
y cuatro disposiciones transitorias.
La Comisión de Salud discutió este proyecto de ley en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado, con motivo de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 11 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
urgencia calificada de "discusión inmediata" que en su oportunidad el Ejecutivo hiciera
presente para su despacho.
Seguidamente, la iniciativa fue estudiada por la Comisión de Hacienda.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités del Senado han acordado discutirla en Sala solamente
en general.
La Comisión de Salud aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
entonces miembros, Senadores señores Chahuán y Durana y los ex Senadores señora Goic y
señores Girardi y Quinteros. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y con la
votación que consigna en su informe.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia de que el proyecto de ley es de quorum calificado
por contener normas propias de la seguridad social, por lo que requiere de 26 votos favorables
para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó enmiendas en el artículo único permanente y en los artículos primero y segundo
transitorios  del  texto  despachado  por  la  Comisión  de  Salud.  Las  disposiciones  de  su
competencia y las modificaciones introducidas fueron aprobadas con las votaciones que en
cada caso registra en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Ahora podré dar mi opinión, ya que denantes leí el informe en subsidio del Presidente de la
Comisión , que no estaba.
Desde mi época de Diputado -porque este proyecto es de mayo de 2019; nos tocó recibirlo en esa
época en la Cámara Baja-, he sostenido una línea, que voy a confirmar en un planteamiento muy
breve, en cuanto a lo siguiente.
En primer lugar, en este minuto, estimados colegas parlamentarios, tenemos 15 millones de
personas adscritas a Fonasa. Los grupos A y B son 9 millones; el grupo B recibe menos de 350 mil
pesos de ingreso, o sea, menos del mínimo. El grupo A no tiene ingresos declarados, son
indigentes. ¿Cómo será posible plantear la idea de que para acceder a una operación habrá que
juntar cierta cantidad de plata? En este caso, la plata equivale a 2,5 salarios mínimos, hasta 4,8
veces. Es decir, una cantidad de dinero que puede llegar a un 1 millón 844 mil pesos para recién
ser postulante, en lista de espera, a un prestador privado con la finalidad de ingresar a una red de
atención que no es de enfermades AUGE.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 12 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Todos nosotros hemos entendido siempre que en Fonasa una persona que usa la modalidad de
libre elección compra un bono y va a ver un doctor. Yo soy plenamente proclive a que la gente de
clase media que puede ir a un prestador privado compre un bono, reciba un subsidio -de la
demanda, en este caso-, vaya a ver a un doctor y se atienda con un especialista.
Eso lo ocupan hoy día casi 12 millones de chilenos, y hay que mantenerlo.
Pero, cuando se trata de una operación quirúrgica, esas mismas personas no pueden hacer uso,
como lo dice el mismo informe, de esa modalidad, porque la cobertura es mínima: está entre el 2 y
el 5 por ciento. Un parto, una hernia, una operación de un paciente Fonasa del grupo A, B o C
normalmente se hace en el sistema público, porque el paciente no tiene cómo pagar el
pensionado.
Entonces, pedirles a las personas que tengan este dinero, tres o hasta cuatro y medio salarios
mínimos de ingreso, para poder acceder a una postulación es una modalidad que me parece
controversial con respecto a los objetivos del sistema público.
En provincias, perdónenme, yo tengo colegas médicos -algunos pocos, pero todavía existen- que
dicen: "Mire, yo la tengo a usted a la espera para una operación de hernia en el servicio del Maule,
pero, si la opero al frente, en la clínica de Talca, se salta la lista de espera. Sin embargo, para eso
tiene que pagar una cantidad". ¡El mismo doctor, al mismo paciente!
No se regulan en esta ley los conflictos de interés. Perdónenme que les diga. ¡No se regulan!
¿Qué puede pasar en muchas regiones con gente que está esperando y a la cual el doctor le diga:
"Acójase a esto y yo la opero allá, al frente, pero usted tiene que juntar plata (desde 2,5 hasta 4,8
salarios mínimos) y cuando usted pague, ahí nosotros la ponemos adelante en la lista de espera"?
¡Peligroso, Presidente!
Tercero, me parece que entramos en una dificultad. Porque en la época en que se elaboró este
proyecto había 80 mil personas en listas de espera. Hoy día, en la Cuenta Pública, el Presidente
dijo: "300 mil personas en lista de espera de cirugías". Pero además la virtud es que, pospandemia
-porque este proyecto es prepandemia-, los prestadores privados, en buena hora, pueden dar un
servicio en la medida que estén bajo reglas públicas.
Creo que no es posible hacer una impugnación al mundo privado, siempre y cuando las reglas
públicas imperen cuando se trate de personas afiliadas a Fonasa. Nadie va a decir que un paciente
Fonasa es objetable por ir a una clínica privada. ¿Lo que importa es resolver el problema? ¡Sí! Pero
importa que esos prestadores privados se sometan a las reglas públicas. Y ese es un tratamiento
en red que no está considerado en este proyecto en cuanto a las condiciones bajo las cuales se
van a atender las personas del sistema público.
Si todos hemos luchado -y la Ley Ricarte Soto se hizo con ese esfuerzo- para terminar con la
completada, terminar con el bingo, terminar con los beneficios orientados a juntar plata para
recién poder acceder, yo pregunto: ¿vamos a decirle nosotros a la gente que gana menos del
mínimo (todos los de los grupos B y A), ¡menos del mínimo!, "por favor, junte la plata, junte entre
1 millón y hasta casi 2 millones de pesos" para recién integrarse a la espera de una postulación en
este sistema de seguro denominado "catastrófico"?
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 13 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Cuidado! ¡Cuidado!
Yo valoro que hoy día el Presidente de la República haya planteado la disminución del copago. Se
dijo que los tramos C y D, en los que hay 6 millones de personas, van a disminuir su copago en el
sistema público, que es de 10 y 20 por ciento, respectivamente. Es un buen punto que hay que
precisar, porque es evidente que todos queremos combatir las listas de espera. ¡Es evidente!
¡Nadie va a estar en contra de eso! El problema es qué instrumento vamos a usar: ¿un
instrumento que dé garantía de universalidad, o uno donde a la gente la invitemos a juntar plata
para postular a una lista de espera de ciertos prestadores que no sabemos qué conflictos de
interés puedan tener y de qué manera vamos a regular?
Reitero: soy partidario de que haya prestadores privados, pero bajo reglas públicas, sin conflictos
de interés y, además, sin exigirles dinero a las personas para cubrir esas prestaciones.
Por lo tanto, bajo estas condiciones, votaré en contra del proyecto de ley.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE BIOCOMBUSTIBLES SÓLIDOS
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que regula los biocombustibles sólidos, con informes de la Comisión de Minería
y Energía y de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.664-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Los propósitos de esta iniciativa son declarar la leña y sus derivados como combustibles
sólidos y establecer especificaciones técnicas mínimas de calidad para su comercialización.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadora señora Carvajal y Senadores señores
Castro González, Durana, Prohens y Velásquez, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 14 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esto es, respecto de los artículos 3, inciso primero; 7; 10; 12; 13; 14; 15; 16, y 17 permanentes
y artículo quinto transitorio, en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de
Minería y Energía.
Hace presente, además, que tales normas fueron sancionadas por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señores García, Lagos y Núñez, introduciendo una enmienda
que consigna en su informe respecto del artículo 12 de la iniciativa.
Por otra parte, se deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 28 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda.
Nada más, Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
En primer término, quiero saludar al Ministro de Energía , señor Claudio Huepe , quien se
encuentra en la Sala, y decir que claramente sabemos que la regulación de la leña y otros
biocombustibles sólidos nunca va a ser la única solución para terminar con la contaminación local.
Aquí se requiere alcanzar una matriz de calefacción limpia, habilitando el uso de diversas
tecnologías; pero es evidente que a estas alturas se precisa una regulación de la leña, no una
eliminación.
Lo anterior, porque el 72 por ciento de las viviendas entre Rancagua y Aysén usan leña, con
especial fuerza en las Regiones de Los Ríos, Los Lagos y Aysén , en más de 2 millones de hogares,
que corresponde a más de un tercio de las viviendas del país.
Al ser un combustible considerado económico pero totalmente desregulado, muchas veces se
comercializa con altos niveles de humedad y es utilizado en calefactores poco eficientes. Esto
deriva en que los niveles de contaminación en todas estas zonas sobrepasen ampliamente las
normas de calidad del aire vigentes, las que se establecen para evitar los problemas de salud en
las personas.
Según los expertos, el 85 por ciento de las emisiones de material particulado es generado por
leña; es decir, existe una directa relación entre contaminación y humedad de la leña. De hecho, el
cambio de 25 a 30 por ciento de humedad aumenta en cinco veces el material particulado, lo que
puede reducirse hasta en un 34 por ciento si se usara leña seca.
Ahora, esto es relevante y dañino, de acuerdo a todos los estudios hechos por distintas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 15 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
universidades del país y por el Ministerio de Salud con relación a la afectación directa de órganos
vitales, como el corazón, el pulmón, el cerebro, en cada una de estas condiciones producto de este
flagelo.
El proyecto de ley establece diversas materias:
-Se disponen especificaciones técnicas mínimas de calidad para los biocombustibles sólidos que se
comercialicen y, además, un reglamento que determinará las demás normas necesarias para
aplicar la ley.
-Se crea un registro obligatorio para productores y comercializadores de biocombustibles.
-Se obliga a la certificación de los productores con un sello de calidad. Se prohíbe la
comercialización de biocombustibles sólidos que no provengan de un centro de procesamiento de
biomasa certificado o de un comercializador inscrito.
-Se definen obligaciones para los transportistas de leña.
-Se excluyen el autoconsumo y los usos tradicionales de leña.
-Se define una gradualidad por territorios y para pequeños productores.
-Se deberá elaborar un plan de modernización de los biocombustibles para ayudar a los actores
locales a cumplir con las obligaciones de la ley.
-Se  entrega  la  responsabilidad  de  fiscalización  a  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
-Y se permitirá reducir la contaminación del aire del centro y del sur del país para avanzar hacia un
mercado formal y transparente de la leña y mejorar así la calidad del pellet.
Tal como señalamos al iniciar esta intervención, está claro que esta no es una solución única ni
definitiva, pero su regularización permitirá, a lo menos, reducir considerablemente el daño
medioambiental y a la salud de las personas, bajo los criterios de progresividad y gradualidad que
están establecidos en el proyecto de ley.
Por tal motivo, lo vamos a aprobar, en la expectativa de trabajar con la autoridad las herramientas
óptimas que permitan cumplir con los estándares que garanticen vivir en un medioambiente con
menos contaminación, sin perjuicio de la salud y a un costo-efectividad razonable para la
ciudadanía.
He dicho, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 16 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRANSPORTE
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Mis colegas que me han precedido en el uso de la palabra han relatado una verdad enorme al
destacar la velocidad lenta del trámite parlamentario versus la vertiginosidad de la tecnología y de
las condiciones en las cuales los usuarios hoy día se desplazan.
Pasamos desde lo que fue el antiguo taxi o colectivo, que sigue presente y vigente hasta el día de
hoy, sobre todo en las regiones, a los vehículos de aplicaciones que hoy día están en marcha.
No podemos negar la existencia y el uso, desde el año 2014, de las aplicaciones dedicadas a los
viajes de transporte remunerado a partir de un socio conductor y un pasajero. Con posterioridad
se comenzaron a popularizar con la llegada de más aplicaciones.
Sin embargo, en su mayoría este servicio es realizado por conductores no profesionales y en
vehículos no autorizados por la legislación actual, lo que pone en riesgo la seguridad de las
personas y abre el debate respecto de la legalidad de estas nuevas tecnologías, dada la necesidad
de regular la convivencia entre este nuevo medio de transporte y aquellos que están actualmente
formalizados.
Este fenómeno ha sido mundial.
Por ello, esta competencia desigual con quienes se dedican legítimamente a entregar un servicio
de pasajeros en condiciones de seguridad y de convivencia vial, junto al incremento de los
vehículos en las calles, hace necesaria finalmente una regulación.
Luego de largos debates, en que se buscó restablecer e igualar las condiciones para el transporte
de aplicaciones y los taxis, quiero destacar algunos elementos que me parecen esenciales del
informe, que apoyamos desde la Comisión de Transportes por unanimidad en muchos aspectos y
por mayoría en otros.
1. Define a la empresa de aplicaciones de transporte como una persona jurídica que pone a
disposición de los usuarios un servicio determinado, digital o informático, que permite contactarse
con el propietario, conductor o administrador del vehículo para ser transportado desde un punto
de partida a un destino determinado, pagando una tarifa por ese servicio de manera comprobable.
Actualmente no existe en nuestra legislación tal definición.
2. Crea el registro de empresas de aplicaciones de transporte, para lo cual la empresa debe
aportar antecedentes de su constitución en Chile, la identificación de los vehículos y de los
conductores adscritos, entre otras informaciones.
3. Establece ciertas exigencias de operación, como informar al usuario el recorrido propuesto, el
tiempo y costo estimado del traslado y también la identificación del vehículo y del conductor.
4. Contempla exigencias definidas para el vehículo y los conductores. Por ejemplo, en el transporte
remunerado adscrito a alguna aplicación se exige contar con licencia profesional y con su control
vigente, de manera de equipararlos a los conductores de taxis. Además, los dueños de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 17 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vehículos deben renovar la revisión técnica cada seis meses.
Dentro  del  debate  del  proyecto,  algunas  empresas  de  aplicaciones  hicieron  duros
cuestionamientos a la exigencia de la licencia profesional, señalando que este requisito dejaría a
muchos sin la opción de trabajar y bajaría la oferta de conductores. Es un punto que se tomó en
consideración y por ello se estableció un plazo de dieciocho meses para que las personas efectúen
el trámite y así cumplan con la exigencia de contar con la licencia profesional que corresponde
para conducir.
Otro factor que tomó gran parte de la discusión es la condición laboral de quienes prestan
servicios a estas plataformas, situación que fue resuelta en paralelo mediante la aprobación de la
ley N° 21.431, que modifica el Código del Trabajo para incorporar un capítulo que tiene por
finalidad regular los contratos de los trabajadores con las empresas de plataformas digitales,
permitiendo el acceso a seguridad social, entre otros aspectos, la cual entraría en vigencia a
contar de septiembre del presente año.
En definitiva, lo peor que puede ocurrir es no regular este tipo de tecnologías y sistemas de
transporte de pasajeros menores en nuestro país y a nivel mundial. Y por eso en este informe se
establecen reglas claras, con límites y exigencias que permitan ser fiscalizadas, que es el mejor
camino para una buena y adecuada regulación de estas aplicaciones en Chile.
Por todo lo anterior, Presidente, votaremos a favor de este nuevo segundo informe de la Comisión
de Transportes.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
AUTORIZACIÓN PARA TOMA DE EXAMEN PCR A MAYORES DE CATORCE
AÑOS CON EL SOLO CONSENTIMIENTO DEL NIÑO, NIÑA O ADOLESCENTE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores  señores  Castro  González,  Chahuán,  Elizalde  y  Macaya,  en  primer  trámite
constitucional, que autoriza la búsqueda activa de casos en la comunidad y el diagnóstico
precoz del COVID-19 en mayores de catorce años, sin el consentimiento de los padres o
curadores, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.097-11.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.097-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es autorizar la toma de examen PCR, en el contexto del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 18 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
programa de Búsqueda de Casos Activos de COVID-19, desde los catorce años de edad, sin
consentimiento de los padres o de quienes ostenten la patria potestad.
La Comisión de Salud hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único y de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, lo discutió en
general y en particular y acordó unánimemente proponer a la Sala que fuera considerado del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Castro González, Chahuán y Macaya.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Se hace presente a Sus Señorías que el Senador señor Edwards, al inicio de esta sesión, solicitó
que se abriera un plazo para presentar indicaciones si la iniciativa resultaba aprobada en
general.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Este proyecto es muy simple y apunta a lo siguiente.
Cuando empezó la pandemia, se dejó establecido, primero, que el examen PCR sería voluntario -y
así ha ocurrido-, y segundo, que se aplicaría directamente a los mayores de edad, lo que se ha
cumplido.
Pero han pasado dos años y algo más y en la actualidad tenemos mucho COVID y poca
identificación por la vía de los exámenes PCR, al punto que se ha reconocido una dificultad, no de
acceso, sino por la no concurrencia, particularmente en la franja etaria de los catorce a los
dieciocho años. Estamos hablando de adolescentes para los cuales se pide, por la normativa inicial
de la pandemia, el consentimiento de los padres.
Es la norma que rige hasta hoy.
Todos  entendemos  que  un  niño  menor  de  catorce  años  debe  contar  con  el  respectivo
consentimiento. Pero ¿cuál es la experiencia que se ha venido dando? Que tenemos sistemas
gratuitos de búsqueda activa en todas las comunas: en las calles, en las ferias libres, en plazas,
qué sé yo, y muchachos, adolescentes que quieren realizarse el examen, porque tienen algún
síntoma gripal, no lo pueden hacer, dado que para ello deben pedir el consentimiento a sus padres
y llenar un formulario.
Entonces, como la pandemia continúa y todavía no logramos llegar a todos los casos reales, pues
no se puede acceder plenamente a este tipo de examen, consideramos -y por eso en la Comisión
de Salud así lo aprobamos- que era importante destrabar una opción de examen en ese rango de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 19 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
edad, de los catorce a los dieciocho años, sin la exigencia perentoria, solo para ese grupo, de
tener el consentimiento paterno o materno, de modo tal que tengamos una mejor identificación de
los casos, especialmente en este grupo, que además ha mostrado resistencia a la vacunación y
más dificultades, por convicciones diversas. Y cuando no hay vacunación, todos sabemos que el
examen PCR es la clave para ir detectando sucesivamente si hay un riesgo de infección.
Lo anterior, en el entendido de que esto, obviamente, no pretende vulnerar ninguna norma, sino
simplemente atenuar esa exigencia. Y para los menores de catorce, ahí sí exigir, por supuesto, el
consentimiento de los padres; pero, de los catorce a los dieciocho años, lo podrán hacer voluntaria
y libremente, para que así haya accesibilidad a este examen, que es cardinal para la toma e
identificación de los casos COVID, donde todavía, piensen ustedes, tenemos más de 33 mil casos
activos en Chile. La meseta de caída es lenta y, por lo tanto, no podemos bajar aún la guardia en
este aspecto.
Nos parecía razonable, viendo distintas consideraciones internacionales, que era necesario que así
ocurriese. Y para esto, según se nos indicó, también habría buena disposición del Ministerio de
Salud, del Ejecutivo, porque parece racional y sensato que en ese mundo de la adolescencia, los
mayores de catorce y menores de dieciocho años pudieran hacerse voluntariamente el examen sin
pasar por el consentimiento explícito de los padres, sabiendo que es un screening, un examen que
simplemente busca identificar la presencia de la infección.
Por cierto, como se vota en general, estamos disponibles a recibir enmiendas, modificaciones, que
mejoren el texto. Recordemos que el test de antígenos, para ponerlo como botón de muestra, está
liberado en este país: cualquier persona puede recurrir también a ese test, cuyo resultado está en
quince minutos. Pero no siempre entra en los sistemas de registro; por eso hablamos más del PCR,
que  está  más  estandarizado  nacionalmente.  Es  decir,  cada  vez  se  han  abierto  distintas
modalidades de autotest, o sea, exámenes que están fuera de la vigilancia estrictamente
sanitaria, porque las personas van a una farmacia, compran el autotest y ya. Esa es la modalidad
que está ocurriendo en más de un 35 por ciento de los casos de detección de COVID.
Por lo tanto, se trata de un escenario distinto, nuevo y donde debiéramos dar más facilidades para
la pesquisa e identificación de los casos de COVID.
Eso es lo que yo quería informar como argumento principal de esta moción, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
AUTORIZACIÓN PARA EFECTUAR ATENCIONES DE SALUD MEDIANTE
TELEMEDICINA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión en tabla de Fácil Despacho el proyecto de ley, en tercer
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 20 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trámite constitucional, que autoriza a los prestadores de salud para efectuar atenciones
mediante telemedicina, con informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.375-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó el texto de un artículo único
permanente con cinco numerales, cuyo objetivo es considerar la telemedicina como parte
integrante de lo que se denomina "salud digital".
Para esto, se propone autorizar, de manera permanente, a los prestadores de salud para
realizar atenciones mediante telemedicina, manteniendo un registro en los mismos términos
que una atención presencial.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas al artículo único de la iniciativa e incorporó los artículos 2 y 3 permanentes y los
artículos primero y segundo transitorios, y sustituyó la denominación del proyecto de ley.
La Comisión de Salud deja constancia de que por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Castro González, Chahuán y Flores, recomienda a la Sala aprobar todas las
enmiendas realizadas por la Cámara de Diputados.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció respecto de las normas de su competencia
y consignó que propone el rechazo de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados
a los distintos numerales del artículo único, que ha pasado a ser artículo 1; la referente al
artículo 2, nuevo, N° 3, y la relativa al artículo 3, nuevo, N° 1. Lo anterior, con el fin de permitir
el perfeccionamiento de las referidas disposiciones en una Comisión Mixta.
Asimismo, esta instancia legislativa propone aprobar las enmiendas que dicen relación con el
artículo 2, nuevo, N° 2, y con el artículo segundo transitorio, nuevo.
Estas proposiciones fueron acordadas por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Senadores señores Castro González, Coloma y García.
Del mismo modo, la Comisión de Hacienda deja constancia del informe financiero, considerado
en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen y las modificaciones introducidas por la Cámara revisora,
consignando que fueron aprobadas en su totalidad por la Comisión de Salud, en tanto que
algunas de ellas fueron rechazadas por la Comisión de Hacienda.
En consecuencia, como se ha indicado, corresponde a la Sala definir si rechaza, en los términos
propuestos en su informe, las disposiciones impugnadas por la Comisión de Hacienda, o si
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 21 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
rechaza la propuesta en su integridad, a efectos de definir la competencia que va a tener la
Comisión Mixta que va a conocer de tales divergencias.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Presidenta, tal como lo han señalado los Senadores Chahuán y Coloma , la formación de la
Comisión Mixta va a ocurrir -esperamos que con un apoyo mayoritario de la Sala- sencillamente
porque, entre otras cosas, a este proyecto de ley le falta un reglamento.
Se trata de una iniciativa muy sentida para poder absorber las listas de espera. No todas las
especialidades requieren presencialidad en el ámbito médico. El Ejecutivo nos planteó este asunto
en la Comisión de Salud; nosotros despachamos las cosas como estaban, y después se hizo lo
señalado por el Presidente de la Comisión de Hacienda , que fue el ejercicio de rechazar
determinadas materias que también esperamos que rechace la Sala para dar origen a la Comisión
Mixta. En eso tenemos acuerdo todos los sectores.
Así que solo quiero señalar que este es un proyecto importante y que ojalá podamos seguir las
peticiones que aquí se han formulado transversalmente por parte de todos los sectores.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
CREACIÓN DE LEY DE DOLOR CRÓNICO NO ONCOLÓGICO Y FIBROMIALGIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde tratar en el primer lugar del Orden del Día de la sesión ordinaria de hoy el
proyecto de ley que los Comités acordaron que encabezara la presente tabla de no alcanzarse
a ver en la sesión de ayer, como así ocurrió.
La señora Presidenta , entonces, pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que crea la ley de dolor crónico no oncológico y fibromialgia, con
urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.746-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 22 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta iniciativa tiene por objeto establecer una ley marco que reconozca la enfermedad de la
fibromialgia como tal y que promueva y garantice el cuidado integral de las personas que la
padecen.
La Comisión de Salud hace presente que la Sala, en sesión de 18 de mayo de 2022, la autorizó
para discutir en general y en particular el proyecto en el trámite reglamentario de primer
informe; no obstante aquello, propone a la Sala solamente considerar la idea de legislar.
La referida Comisión deja constancia que aprobó la iniciativa en general por la unanimidad de
sus integrantes, Senadores señora Rincón y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán y
Macaya. En particular, la aprobó con las modificaciones y las votaciones que consigna en su
informe.
Asimismo, de conformidad a las modificaciones introducidas al texto del proyecto, la Comisión
acordó proponer el reemplazo de la denominación administrativa de la iniciativa por la
siguiente: "Proyecto de ley que crea la ley de fibromialgia y dolores crónicos no oncológicos".
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 42 a 44 del informe de
la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente, estamos frente a un proyecto de ley muy importante e interesante para el país, en
segundo trámite constitucional, que trata de abordar una dimensión de salud que hace años está
incluida en el GES como dolor crónico oncológico, y para el cual asegura cobertura. Pero también
existen dolores crónicos no oncológicos y una enfermedad en particular, que es de reciente data
en el mundo (de hecho, solo en 2007 la Organización Mundial de la Salud la incorporó en su
manual de Clasificación Internacional de Enfermedades), que es la fibromialgia.
Y en ese aspecto, sabemos que en Chile más o menos doscientas mil personas, por lo bajo,
padecen dicha enfermedad, que preferentemente son mujeres en edad activa y fértil, las cuales
presentan niveles de discapacidad o incapacidad laboral importantes.
Estamos hablando de una enfermedad respecto a la cual todavía hay colegas médicos que no
creen en su existencia, aunque parezca curioso, lo que se debe a su novedosa aparición y a su
difícil diagnóstico, porque se hace descartando otras enfermedades reumatológicas.
Dentro de sus síntomas podemos encontrar: dolor crónico músculo esquelético, fatiga persistente,
sensibilidad en distintas áreas del cuerpo, trastornos del sueño, entumecimiento de las manos,
rigidez por las mañanas, cefaleas o dolores de cabeza, ansiedad y depresión; es decir, un cortejo
de señales que a veces "manda por el desvío" un diagnóstico preciso y obliga a una policonsulta,
donde en muchas ocasiones las personas afectadas deben pedir varias opiniones.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 23 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se ha consolidado como una enfermedad importante, frecuente, y los avances científicos han
establecido un perfil concreto para las personas que la padecen, siendo característico el dolor. Si
los seres humanos ya nos sentimos complicados al sentir dolor, imaginémonos vivir con dolor todo
el día y todos los días. Resulta bastante más complicado sostener la vida en esas condiciones.
Por eso que se ha vuelto difícil creer que una persona padece la enfermedad y, al mismo tiempo,
se ha dado una situación diagnóstica que a veces obliga a un peregrinaje de médico en médico:
reumatólogos, psiquiatras, médicos generales, internistas, hasta llegar a configurar el diagnóstico
de fibromialgia.
En la terapia, muchos pacientes han recurrido incluso a opciones complementarias, y no a la
medicina tradicional, para lograr paliar el dolor, que es el síntoma más frecuente.
A su vez, se ha determinado más o menos una frecuencia de mil quinientas a dos mil licencias al
año por fibromialgia, con cierto porcentaje de rechazo y, sobre todo, con un escenario de mucha
burocracia para su tramitación. Por ello, se recogió tanto en la Cámara como en el Senado la
necesidad de que se pueda abordar la situación de manera precisa.
Respecto al dolor, todos sabemos que existen policlínicos especializados -más de una treintena en
Santiago y más de una veintena en regiones-, pero no es suficiente la cobertura sanitaria: no
basta el paracetamol clásico, porque hay muchos otros analgésicos de última generación que
deben usarse, y tampoco basta un antidepresivo tradicional, sino que deben administrarse
medicamentos antidepresivos también de última generación para combatir los síntomas que
presentan las personas.
En tal sentido, el proyecto tiene como idea matriz reconocer la fibromialgia como una entidad
vigente en Chile, pese a que el Ejecutivo ha reiterado, y con lo que hemos discrepado, que quiere
eliminar las leyes que lleven el nombre de una enfermedad. Pero hay casos en los cuales ciertas
patologías nuevas, emergentes, deben necesariamente ser consideradas; como en el caso actual,
donde nos parece clave que así se mantenga en la orientación de la presente iniciativa.
Lo principal, Honorable Sala, es que aquí se fijan obligaciones para el Poder Ejecutivo y para el
Estado. ¿En qué plano? En que tiene que haber una ley marco que reconozca, en primer lugar, la
fibromialgia y el dolor crónico no oncológico y que garantice el cuidado integral de las personas.
Y hay más o menos siete puntos, que voy a describir sucintamente, que busca abordar el
proyecto.
En el artículo 1 se establece que se busca promover y garantizar el cuidado integral de la salud de
las personas con fibromialgia y dolores crónicos no oncológicos.
La presente sesión la está viendo mucha gente de agrupaciones ubicadas en todas las regiones,
porque la iniciativa ha motivado una organización en desarrollo en cada lugar y ciudad de Chile.
En el artículo 2 se promueven los derechos de las personas con fibromialgia o dolores crónicos no
oncológicos, entre los cuales se encuentra el diagnóstico temprano y oportuno.
Y es bueno decirlo, porque lo más difícil es llegar al diagnóstico. La fibromialgia se confunde con
reumatismo, con lupus, con artrosis; con múltiples dolencias que no son exactamente lo mismo;
incluso se confunde con depresión, que es solo un síntoma de la enfermedad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 24 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego, la iniciativa sostiene que hay que resguardar la salud mental y física de la persona.
En el artículo 3 se acompañan definiciones que revisten especial importancia debido al bajo
conocimiento que lleva al diagnóstico oportuno. Y aquí también hay que hacerle casi una
pedagogía al cuerpo médico, porque no todos están homogenizados en entender e ir a buscar
rápidamente el diagnóstico de fibromialgia cuando corresponde.
En el artículo 4 se dispone el acceso a la salud a las personas que padezcan la enfermedad.
Y en el artículo 5 tuvimos una controversia respecto a las licencias, porque en la Comisión a
muchos nos parece que no debiera provocarse un rechazo de la licencia médica o una tramitación
burocrática superior a treinta días, problema que fue expuesto por muchas organizaciones de la
sociedad civil durante la tramitación del proyecto. Si ya el trámite de una licencia es engorroso,
imagínense cómo es cuando se requieren múltiples exámenes, cuando se producen varios
rechazos, peritajes, idas y vueltas; es una situación compleja que enfrenta gente joven, porque
estamos hablando especialmente de mujeres entre los veinticinco a treinta y hasta los cincuenta
años, que es el grupo más afectado por esta nueva enfermedad.
Por lo tanto, proponemos la prohibición del rechazo de licencias médicas por el diagnóstico de
fibromialgia.
El artículo 8 señala que deben implementarse acciones de promoción y capacitación que debe
llevar a cabo el Ministerio de Salud, para impulsar el diagnóstico, pronóstico y tratamiento
oportuno del dolor crónico.
Fíjense ustedes que hoy día tenemos casi colapsados varios policlínicos del dolor, en hospitales y
consultorios, que en general tratan el dolor oncológico. Y este otro dolor muchas veces queda
segregado, postergado en la atención de salud, porque no proviene del cáncer, que tiene primera
prioridad, y en definitiva no hay acceso a su tratamiento.
Finalmente, el artículo 10 consagra la no discriminación, en su sentido más amplio, y la atención
preferente de la fibromialgia, enfermedad -porque lo es- nueva en el mundo, recién incorporada al
catálogo el año 2007 y con una data de quince años, pero cuya prevalencia es enorme.
Creemos que este proyecto -y con esto termino, Presidenta- atiende esas necesidades. Va a ir a un
tercer trámite necesariamente, porque se han hecho enmiendas en el Senado.
Hemos contado con la activa participación de diferentes organizaciones, así como también de
muchos otros colegas de la Cámara de Diputados que han impulsado este proyecto de ley, en
especial nuestro colega Bianchi , quien ha tenido una actuación muy preponderante en su
promoción.
Por lo tanto, lo que partió como una moción a estas alturas ya es un mensaje, tiene plazo, tiene
"suma" urgencia y está puesto en el horizonte. La nueva Ministra de Salud , a quien tuve la
oportunidad de saludar y conocer hoy día, está comprometida y ya vendrá al Senado a plantear su
esquema de trabajo.
Parece, Presidenta , estimados colegas, que esta enfermedad ha sido razonablemente puesta en el
epicentro de lo que es la definición legislativa que adoptemos a partir de este proyecto, para dar
reconocimiento, promoción y protección a esas más de doscientas mil personas en Chile,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 25 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especialmente mujeres, que sufren, que están afectadas y que hoy día ven esta sesión desde
todas partes, porque se encuentran muy preocupadas por que esta ley sea realidad muy pronto en
nuestro país.
Es cuanto puedo informar.
Muchas gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXCONCEJALA DE BULNES SEÑORA
MARÍA ELENA SEPÚLVEDA BÓRQUEZ, RECIENTEMENTE FALLECIDA
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Antes de someter a votación la propuesta por usted formulada, le vamos a pedir al Senador Castro
su opinión, como miembro de la Comisión de Salud, respecto del proyecto ubicado en primer lugar
del Orden del Día, que crea la ley de dolor crónico no oncológico y fibromialgia, para que se pueda
discutir en general y en particular.
No obstante lo anterior, debo señalar que viene con modificaciones, así que igual va a tercer
trámite.
Senador.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Sí, Presidenta, creo que es bastante razonable lo que se solicita.
El Senador Bianchi ha sido impulsor de este proyecto desde la Cámara de Diputados, lo hemos
respaldado y es totalmente lógico que así pueda ocurrir, porque ha tenido una dilación más allá de
lo que esperábamos, y porque el Ejecutivo además tiene el compromiso de apoyar las materias
financieras y otros rubros que están en la iniciativa.
Por tanto, parece de toda lógica que así pueda ocurrir.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Se ha solicitado, entonces, que el proyecto correspondiente al boletín N° 14.746-11, que crea la
ley de dolor crónico no oncológico y fibromialgia, informado por la Comisión de Salud, cuya
discusión en general corresponde iniciar, se pueda debatir y votar hoy día en general y en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 26 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES DE LA
SALUD DEL SECTOR PRIVADO EN RECONOCIMIENTO A LABOR
DESEMPEÑADA DURANTE LA PANDEMIA COVID-19. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Tiene la palabra el señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, como forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de
Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley que establece un derecho a
descanso reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado como reconocimiento a
su labor durante la pandemia de COVID-19, en las condiciones y con los efectos que señala.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.943-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tuvo su origen en la Cámara de Diputados, que aprobó el texto compuesto
por tres artículos permanentes mediante los cuales se otorga, por única vez y de manera
excepcional, un beneficio denominado "descanso reparatorio" al personal de la red asistencial
que sea prestador de salud privada, a los de farmacia y de almacenes farmacéuticos, beneficio
consistente en catorce días hábiles de descanso, que podrán utilizarse de forma total o parcial
en los términos y condiciones que la iniciativa contempla.
El Senado, en sesión celebrada el día 14 de junio de 2022, declaró inadmisible el referido
proyecto por estimar que la materia que abordaba corresponde a una de aquellas de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, número 4°, de la Constitución Política de la República, lo cual dio lugar a la formación
de la Comisión Mixta encargada de dirimir la controversia señalada.
La mencionada Comisión Mixta consigna en su informe que en dicha instancia la iniciativa legal
fue declarada admisible por la mayoría de sus integrantes asistentes, votando a favor de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 27 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
admisibilidad las Honorables Diputadas señoras Bravo, Cariola y Molina y los Honorables
Senadores señores Castro González y Chahuán, y en contra, los Honorables Senadores señores
Kast y Macaya.
Conforme a lo anterior, la referida Comisión propone que se apruebe la declaración de
admisibilidad y que en consecuencia el proyecto de ley continúe su tramitación.
Cabe señalar que la Cámara de origen, en sesión del 6 de septiembre del año en curso, aprobó
la proposición de la Comisión Mixta, por lo que corresponde que el Senado se pronuncie
respecto a la propuesta efectuada por dicha Comisión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Secretario .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidenta.
Ha habido cierta complicación reglamentaria tras las intervenciones que nos han antecedido, y el
ánimo -tal como lo hemos conversado con la Ministra y el Presidente de la Comisión , el Senador
Chahuán- es hacer viable este beneficio.
En las tribunas se encuentran los representantes; la gente está esperando saber qué ocurre. El
sistema de salud, durante la pandemia, estuvo integrado, fue público-privado, así que no podemos
decir que esto es una cosa exógena a la realidad del beneficio.
Yo comparto la propuesta; es lo más razonable. Pero, como estamos con el quorum un poquito al
límite, todo es incierto. Y este proyecto no puede fracasar.
Ese es el ánimo que a la mayoría nos inspira.
Por eso, sugiero adoptar el acuerdo que propuso mi colega Chahuán , ojalá con el beneplácito
inmediato de la Ministra .
Muchas gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 28 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AUTORIZACIÓN PARA TOMA DE EXAMEN PCR A MAYORES DE CATORCE
AÑOS CON EL SOLO CONSENTIMIENTO DEL NIÑO, NIÑA O ADOLESCENTE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que autoriza la búsqueda activa de casos en la comunidad y el diagnóstico
precoz del COVID-19 en mayores de catorce años, sin el consentimiento de los padres o
curadores, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.097-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.097-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 2 de agosto del año en curso, y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Salud, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Asimismo, la Comisión hace presente que las dos indicaciones formuladas al artículo único de
la iniciativa fueron rechazadas por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores
señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
En consecuencia, el proyecto de ley resultó aprobado en particular por la mencionada instancia
sin modificaciones, en los mismos términos en que fuera aprobado en general por el Senado,
por lo que se propone a la Sala además adoptar igual resolución.
Por consiguiente, y atendido que el artículo único del proyecto de ley no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión, corresponde darlo por aprobado, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador solicite su discusión y votación, o
existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
particular por la Comisión de Salud, el que, conforme a lo señalado, corresponde a la iniciativa
aprobada en general, la cual resultó despachada en sus mismos términos.
Es todo, señora Presidenta.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidenta .
Para situar el contexto de este proyecto, hoy día estamos caminando hacia una fase que se
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 29 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
denomina "endemia", es decir, una menor frecuencia de casos COVID, pero donde se mantiene la
presencia de la enfermedad en nuestro país y también en el resto del mundo. De ahí las medidas
que se adoptaron hace algunas semanas con respecto a la liberación de ciertas restricciones
sanitarias.
Lo que propone este proyecto, para recapitular lo que ya se aprobó en general, es seguir una
recomendación de la OMS en cuanto a facilitar el testeo y la trazabilidad a partir de la
voluntariedad del examen principal, que es el PCR.
En la Comisión de Salud, por unanimidad, hemos considerado razonable, pasados dos años y
medio, que para la búsqueda activa de casos, que se hace en todas las comunas por las seremías
y los municipios, los procedimientos a mayores de catorce años se hagan con la sola voluntad de
la persona, sin exigir en la franja etaria de catorce a dieciocho años, como ocurre hasta ahora, la
autorización de los padres.
Entendemos  que  al  inicio  de  la  pandemia  estábamos  viviendo  un  momento  de  mucha
incertidumbre. No sabíamos a qué riesgos y consecuencias atenernos.
Pero hoy día es necesario dar un paso adelante, siguiendo la recomendación de la OMS e, incluso,
un fallo reciente de la Corte de Apelaciones de Antofagasta a través del cual, frente a la negativa -
¡a la negativa!- de determinados padres de vacunar a un hijo menor de edad, sostuvo justamente
lo contrario, posibilitando que en ese caso el menor fuera inoculado. Es decir, la creencia de los
padres tiene que dar paso a la voluntad de los hijos mayores de catorce años en una etapa larga,
que es la que va a venir ahora en nuestro país, de endemia.
Por lo tanto, en un contexto donde hay aumento de casos y no hay vacunación (entre paréntesis,
los jóvenes entre quince y diecinueve años son un grupo etario al que le cuesta vacunarse), es el
examen PCR frecuente el que debiera primar para tener garantías y seguridad de que no va a
haber transmisión del virus.
Esto lo ha dicho tanto el personal de la salud como distintos sectores especialistas.
Por lo tanto, la búsqueda activa de casos debe darse cuando no hay síntomas, y es simplemente la
pesquisa ciudadana dentro de la población la que nos van a seguir acompañando.
Las indicaciones que fueron presentadas por el Senador Edwards no fueron aprobadas, pues se
relacionaban con el estado de catástrofe y con otros aspectos que la unanimidad de la Comisión
desestimó en su minuto.
En tal virtud, todos los miembros de la Comisión de Salud, por unanimidad, proponemos a la Sala
aprobar esta iniciativa de ley, que exime a los mayores de catorce años de la exigencia de contar
con una autorización parental para el simple hecho de tomarse voluntariamente un examen de
PCR, que es el que se mantiene en los registros sanitarios para calificar los casos, más aún cuando
estamos en un nivel de la pandemia donde el bienestar de la población necesita instrumentos que
se vayan flexibilizando y estén acordes con lo que el país requiere para el tiempo que viene.
Esos son los fundamentos que quería comentar, tanto de la unanimidad en la Comisión como
también de las razones sanitarias que inspiran esta propuesta legislativa.
Muchas gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 30 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Presidente, la verdad es que resulta muy doloroso lo resuelto por un voto de diferencia.
En Chile, el Instituto de Salud Pública, para que lo tengamos todos muy claro, autoriza la
existencia de productos con cannabis. ¡Y desde hace varios años!
Hoy día, mediante una norma de legalización, se permite la prescripción médica -y les puedo
mostrar recetas de facultativos- vía receta magistral.
En el caso del dolor crónico no oncológico, de la epilepsia refractaria y de enfermedades del
mesénquima tiene un uso medicinal.
Entonces, es de toda lógica que, en vez de acudir al mercado negro, las personas puedan
adquirirla con receta médica. Por eso que argumentaba a favor de la enmienda propuesta y
lamento la declaración de inadmisibilidad, por cuanto ya existe la prescripción. Las sanciones que
se han propuesto son para cuando haya un interés malicioso para el uso o el tráfico de cannabis,
que no es el caso cuando se señala taxativamente en esta ley que constituye una alternativa de
carácter medicinal aceptada ya en nuestro país y que no tiene nada que ver con el manejo por el
narcotráfico de dicha sustancia, contrariamente a como algunos han señalado.
Yo pido mucha seriedad en esto. Entendiendo las legítimas posturas, no censuremos lo que ya es
un hecho en nuestro país: el consumo medicinal de cannabis, que no corresponde al consumo
recreacional, ¡por favor!, sino a su uso para sobrellevar las múltiples enfermedades y patologías
que se han señalado.
Por eso, llamo al Senado a votar a favor de una norma que viene desde la Cámara de Diputados y
que valida justamente ese uso medicinal que queremos consagrar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El señor Presidente pone en discusión el proyecto de
ley, en tercer trámite constitucional, que extiende transitoriamente el permiso posnatal
parental, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.418-13.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 31 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.418-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto de seis
artículos permanentes y una disposición transitoria cuyo objetivo es otorgar el derecho a las
trabajadoras y los trabajadores de decidir si extender transitoriamente su permiso posnatal
parental hasta el 30 de noviembre de 2022, cuando se encuentren haciendo uso de este
derecho y su término ocurra entre el 1° de octubre y el 29 de noviembre de 2022. Además, a
este beneficio podrán acceder quienes hayan regresado a sus funciones tras la finalización del
permiso posnatal, en las condiciones que indica. Asimismo, se aplicará a las personas
beneficiarias del posnatal parental extendido por la ley N° 21.474 y que no hubieran
completado los sesenta días continuos establecidos en su artículo 8 de la forma que indica.
Al  respecto,  la  Cámara  de  Diputados,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  efectuó
modificaciones al artículo 1 de la iniciativa, mediante las cuales sustituyó en su inciso primero
la expresión "29 de noviembre" por "30 de diciembre", y en sus incisos quinto y noveno, la
expresión "30 de noviembre" por "31 de diciembre", ampliando así la fecha en que se esté
haciendo uso del permiso para acceder al beneficio, así como el período hasta el cual dicho
permiso podrá extenderse.
Cabe señalar que las referidas enmiendas requieren de 24 votos favorables para su
aprobación, por recaer en normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las modificaciones efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado en la Cámara de origen y las enmiendas introducidas por la Cámara revisora.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Más allá de la situación procedimental que usted y la Ministra del Trabajo han explicado, quiero
partir destacando el rol desempeñado en esta tarea por las Ministras del Trabajo y de la Mujer,
porque al final del día constituye una gran noticia, ¡una buena noticia!, para miles de personas que
estaban esperando un momento tan sensible como este extender el beneficio a aquellas
trabajadoras cuyo permiso posnatal parental termine entre el 1º de octubre y hasta el 29 de
noviembre, a fin de que hagan uso de dicha extensión con posterioridad a ello.
En ese sentido, también quiero precisar que, además de la extensión de este posnatal, se prorroga
el fuero maternal establecido en el artículo 201 del Código del Trabajo, sumándose el período
efectivo de extensión del permiso a través de esta ley.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 32 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, la Superintendencia de Seguridad Social, con el objetivo de dar plena aplicación a esta
legislación, queda facultada para dictar una o más normas que regulen tanto esta extensión como
también otras materias, y fiscalizar el correcto uso mediante la aplicación de las sanciones
respectivas.
El Gobierno ha decidido mantener esta iniciativa.
La extensión del posnatal parental es de relevancia en un momento tan sensible como el que
todavía sigue viviendo nuestro país durante la pospandemia.
Tal es así que el otorgamiento potencial a 13.430 nuevos beneficiarios cuyos permisos posnatales
parentales concluyen entre octubre y noviembre del 2022, y adicionalmente a 14.290 personas
beneficiarias de la ley 21.474, que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno , significa
un refuerzo concreto ante la situación que hoy día viven todas esas familias.
El  total  gastado  en  este  subsidio,  cuyo  monto  asciende  a  22.805  millones  de  pesos
aproximadamente, significa reforzar una política de seguridad social en la línea de las certezas
que queremos darles a los ciudadanos de nuestro país.
Es una gran noticia de fin de año.
Por último, a pesar de que la temporada de pandemia ha vivido momentos sensibles, y junto con
anunciar  mi  aprobación  a  estas  enmiendas,  no  puedo  dejar  pasar  que  me  duelen  las
desvinculaciones que en el mundo de la salud están afectando a varios miles de trabajadores,
producto del fin de los contratos COVID.
Esta situación está en manos del Supremo Gobierno, del Ministro de Hacienda.
En muchos servicios de salud del país hay incertidumbre, porque son trabajadores y trabajadoras
que ejercen una labor asistencial y que pueden verse, eventualmente a contar de enero, fuera de
sus cargos.
En mi región son más de 400 y así cada una de las regiones vive sus propias situaciones. La
pandemia se transformó, pero no por eso se puede desvincular a trabajadoras mujeres que han
cumplido esta tarea.
Por eso, apoyando el presente proyecto, quiero hacer ver también este punto, que afecta
directamente al mundo de la salud.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
TÉRMINO DE EXCEPCIÓN PARA CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS
ADQUIRIDOS EN CHILE SIN PATENTE ÚNICA
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 33 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La  señora  Presidenta  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.016-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.016-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar el régimen de excepciones a la prohibición
general de circulación sin patente, eliminando la que habilita a los vehículos nuevos,
internados al país o adquiridos en una empresa importadora o comercializadora, a circular
durante cinco días con el comprobante contable de la adquisición, prescribiendo que todos los
vehículos motorizados nuevos que se comercialicen en el país deberán entregarse por parte las
empresas comercializadoras con su solicitud de inscripción en el Registro de Vehículos
Motorizados y con las placas patentes únicas instaladas. Además, se establece una sanción
para las comercializadoras que no cumplan con dicha obligación.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa solamente en
general, aprobando la idea de legislar por mayoría de votos. Votaron a favor los Honorables
Senadores señores Castro González, Flores y Van Rysselberghe. En tanto, se pronunció en
contra el Honorable Senador señor Kusanovic.
Del mismo modo, la referida instancia propone a la Sala que se considere la aprobación en
general del proyecto de ley en comento.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 13 y siguientes del informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidenta .
Creo que la Senadora Órdenes ha expresado muy bien el criterio que hemos tenido a la vista en la
Comisión de Transportes.
En tal sentido, no cabe duda de que hoy día el delito con vehículo en movimiento es cada día peor;
vemos esto en todos lados. Y se ha dado la práctica de la adulteración o del retiro de la placa
patente, lo que claramente constituye un factor de escaramuza por parte del delincuente para
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 34 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
evadir el control policial.
Esta práctica histórica de que cuando uno compra un auto nuevo tiene cinco días de franquicia sin
patente parecía algo razonable en su minuto, producto de que los papeles había que hacerlos
adecuadamente; sin embargo, en este proyecto, gracias a sus mocionantes y luego a la indicación
sustitutiva del Ejecutivo , consideramos pertinente erradicarla. Y, a la vez, estimamos conveniente
hacer que todo vehículo de dos ruedas, incluso los que hoy día no requieren placa patente -
pensemos en todos esos vehículos pequeños de dos ruedas que emprendedores o adultos
mayores usan a veces para su actividad comercial, que los cargan con algunas cositas; que en su
mayoría son eléctricos; que están circulando en la vía pública, y que son bastante numerosos y
masivos- sea sometido a cierto control y fiscalización.
Por otro lado, están quienes utilizan este tipo de vehículos para realizar delivery, que hoy están
proliferando  masivamente,  cuestión  que  aprovechan  los  denominados  "motochorros"  para
cometer actos delictuales, perpetrados por alguien que va disfrazado como repartidor de
determinada empresa de marca conocida, que cubre su rostro con un casco y que supuestamente
está entregando comida de algún restorán, pero que en realidad son asaltantes. Bueno, acá ocurre
lo mismo: también están relacionados con todo este tipo de evasiones.
Por lo tanto, aquí, lejos de creer que tenemos una "bala de plata" para combatir el delito con
vehículos en movimiento, sí consideramos que lo planteado es un coadyuvante importante. No
debieran existir más vehículos sin placa patente y que la policía no sepa si son nuevos, o robados,
o si se la quitaron. Esa confusión no tendría que continuar. Y en ese plano está situado el propósito
de este proyecto, que nos parece atendible.
Los plazos en cuanto a su aplicación se pueden conversar. De hecho, en la Comisión también se
discutió en cuánto tiempo se hará efectivo su cumplimiento, sobre todo para los vehículos
eléctricos más pequeños. Sin embargo, nos parece razonable dar, de una vez por todas, un paso
adelante y uniformar el criterio en el sentido de que todo automóvil tenga su placa patente visible
y así pueda ser perfectamente controlable por los agentes del Estado.
En ese plano, apoyamos decididamente esta iniciativa. Y qué bueno que se esté viendo en la Sala
para que podamos dar otro paso adelante en su tramitación y sea ley lo antes posible.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES DE LA
SALUD DEL SECTOR PRIVADO EN RECONOCIMIENTO A LABOR
DESEMPEÑADA DURANTE LA PANDEMIA COVID-19
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 35 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado como reconocimiento a su labor durante la pandemia de COVID-19, en las
condiciones y con los efectos que señala, iniciativa que corresponde al boletín N° 14.943-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.943-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto otorgar el derecho a un descanso compensatorio o
reparatorio al personal de la salud del área privada que ha cumplido funciones durante el
período de pandemia por COVID-19, para igualar la situación vigente que tiene el personal del
sector público que presta servicios en el área de la salud.
La Comisión de Salud hace presente que, con fecha 5 de octubre del presente año, la Sala del
Senado autorizó a dicha instancia para discutir en general y en particular la iniciativa legal. Sin
perjuicio de ello, en su informe propone a la Sala solamente su discusión en general.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Bianchi, Chahuán y
Sandoval.
En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que consigna en su
informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 27 y 28 del informe de
la Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
La verdad es que estamos frente a una medida que puede ser tardía de algún modo, pero no cabe
duda de que es necesario dar este descanso compensatorio a trabajadoras y trabajadores de la
salud privada, por todo lo que significó un sistema integrado de salud público-privado durante la
pandemia.
En su minuto, al originarse en una moción, el proyecto fue declarado inadmisible en el Senado
después de haber sido aprobado por amplia mayoría en la Cámara. Eso nos llevó a una Comisión
Mixta con una tramitación breve para subsanar los vicios relativos al patrocinio.
Los argumentos sobran.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 36 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La pandemia del 2020 ya ha sido descrita en sus alcances por mis predecesores en las
intervenciones.
Desde que ocurrió en el mundo entero, toda la primera línea de la salud pública y privada ha
ocupado un rol clave, con presión de por medio, dejando de lado todo tipo de decisiones propias
del ámbito personal para entregarse al cuidado de la ciudadanía.
Habiendo trascurrido ya dos años y medio en difíciles condiciones, ahora los trabajadores de la
salud enfrentan la pospandemia: graves listas de espera; serios problemas de salud mental -que
afectan, por cierto, a los propios trabajadores y trabajadoras de la salud-, y dificultades en las
remuneraciones y las condiciones salariales.
El mundo sindical ha hecho ver esto en nuestras sesiones, solicitando en muchas oportunidades
materializar un plan de cuidado para los trabajadores de la salud, cuestión que nos parece
razonable, especialmente en materia de salud mental.
Se aprobó hace poco un proyecto que concedía fuero laboral y descanso reparatorio a personas
trabajadoras en el ámbito de la salud del sistema público y privado. Sin embargo, en uno de los
trámites, hubo cambios que terminaron con la dictación de la ley N° 21.409, en enero del año
2022, la que solo consideró al sector público.
Por tanto, en esta ocasión se propone equiparar el beneficio y extenderlo a los trabajadores del
área privada que han enfrentado condiciones extremas en la salud de la población, para que
gocen del merecido descanso. Es por eso que le hemos dado curso y aprobación a la iniciativa en
debate.
Solo me quiero detener en un punto: se rechazó una indicación presentada por el Ejecutivo que
hacía referencia al pago de los días pendientes en el respectivo finiquito, bajo la fórmula del
feriado. Se hizo una nueva propuesta, a solicitud de los integrantes de la Comisión, la que está
siendo presentada ahora acá, tomando en consideración las observaciones realizadas por los
parlamentarios.
Por lo tanto, esperamos contar con el apoyo de la Sala para que esa indicación se materialice y se
concrete, a fin de incorporar, a continuación del inciso único, que pasa a ser primero, el siguiente
inciso nuevo:
"Con todo, cuando al término de la relación laboral quedaren días pendientes de utilizar, el
empleador o empleadora deberá compensarlos en dinero al trabajador o trabajadora. Para estos
efectos, consignará el valor de los días pendientes que le habría correspondido utilizar en la
respectiva remuneración, entendiéndose trabajados para todos los efectos legales".
Con esta propuesta de redacción, los días pendientes se incorporarán en la remuneración del mes
de término de la relación laboral, implicando que se paguen como días trabajados en ese
momento y no como se propuso inicialmente por el Ejecutivo , a saber, exclusivamente en un
finiquito que los compense como feriado.
Por lo tanto, ya no se contemplaría la regla de la exclusión de los feriados, donde no se cuentan
sábados, domingos y festivos, de manera de sumar la cantidad total de días y pasando a pagarse
exclusivamente los días pendientes como días trabajados normales, generando impactos similares
a los del sector público.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 37 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta propuesta incorpora la solicitud de la Comisión de Salud para generar el efecto de posponer
ficticiamente el término de la relación laboral, cuestión que se materializaría en la respectiva
remuneración, al adicionar los días pendientes de utilizar del mes respectivo.
Todas estas palabras, que son de mucho tecnicismo, lo que buscan, sin embargo, es justicia para
los trabajadores bajo el criterio de que esta indicación y el proyecto que entrega este beneficio no
hacen más que dar un merecido reconocimiento a quienes han expuesto su vida y su salud en los
tiempos más difíciles que ha vivido nuestro país, a saber, los que tuvieron lugar durante la
pandemia recientemente terminada.
Hoy, finalizando el año, los trabajadores ameritan este reconocimiento a partir de la aprobación,
ojalá unánime, de esta iniciativa.
He dicho, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional del
Ministerio Público a la señora Marta Ximena Herrera Seguel, correspondiente al boletín N° S
2.341-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.341-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia a la
señora Herrera en sesión a la que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra de la Secretaría General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la
persona propuesta por el Ejecutivo no reúne las condiciones de idoneidad, experiencia y
capacidad adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público; y que
manifestó una opinión favorable a la nominación el Honorable Senador señor Walker.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 38 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En mérito de lo anterior, la mencionada Comisión, por mayoría de sus integrantes, acordó que
la candidata señora Marta Ximena Herrera Seguel, propuesta por Su Excelencia el Presidente
de la República , no reúne las condiciones requeridas para desempeñar el cargo de Fiscal
Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Marta Ximena
Herrera Seguel, requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, al día de hoy, de 32 votos favorables, resolución que esta
Corporación debe adoptar en una sesión especialmente citada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidenta .
Estamos llegando a un momento muy decisivo e importante del debate.
Yo quiero decir algunas cosas que me nacen de la honestidad intelectual de enfrentar este
proceso con una candidata con más de veintiún años en el Ministerio Público, que posee
posgrados y toda una capacidad profesional que la ha llevado a desempeñar cargos de relevancia
histórica, como ser la encargada de la Unidad Especializada Anticorrupción de la Fiscalía Nacional,
y que ha colaborado con dicha institución en todas las instrucciones y políticas de persecución del
delito.
No es que entendamos que necesaria e irremisiblemente la nueva Fiscal Nacional deba ser alguien
de la repartición. Pero el debate se desarrolla dependiendo de si es de adentro o es de afuera: si
es de afuera, se van viendo los conflictos de interés; si es de adentro, se le sacan algunas cosas,
de las cuales tristemente hemos sido testigos en esta rencilla interna.
Y pese a todos los ataques que ha sufrido, esta funcionaria del Ministerio Público ha dado
respuesta cabal y suficiente durante largas horas el día de hoy ante la Comisión de Constitución.
En este punto, yo pregunto: haber pertenecido a la misma Fiscalía de Guillermo Piedrabuena,
Sabas Chahuán y Jorge Abbott , ¿la transforma en una continuista? Porque se dice que representa
el continuismo. Y esa crítica me parece pequeña, injusta y, por qué no decirlo, machista.
¿Quién eligió al señor Abbott, Presidenta ? El Senado de la época. ¿Querían que la señora Marta
Herrera  se  rebelara  contra  el  señor  Abbott,  su  superior  jerárquico?  ¿Eso  le  pedían,  en
circunstancias de que fue nombrado por esta Corporación? Y aquí todavía hay nueve Senadores de
la época que votaron a favor del señor Abbott, a los cuales me encantaría escucharles una
autocrítica, un mea culpa por una decisión fue ampliamente mayoritaria.
¿Dónde radican los problemas de la administración y de los órganos del Estado? No en las
personas que los encabezan temporalmente ni en las que mantienen una tradición y buscan una
renovación, porque se olvidan que Marta Herrera ha ocupado diversos cargos al interior del
Ministerio Público. Por lo tanto, juzgar a una persona como si fuera clon de otra o buscar
prácticamente que entrara en colisión con el superior jerárquico que tenía al frente, que fue
nombrado por otro poder del Estado como el Senado, me parece impropio.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 39 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta crítica, además, es contradictoria. Porque cuántas veces hemos oído discursos relativos a que
las instituciones deben continuar en el tiempo y que no puede haber una refundación, como
escucho de pronto de algunos para otras materias políticas. Sin embargo, acá se rasgan vestiduras
hablando de ese denominado "continuismo".
El sistema de nombramiento, en este punto, me parece que debe cambiarse -y ya se dijo en la
anterior presentación-, porque no puede ocurrir que el Gobierno defina por sí y ante sí, ni tampoco
que desde el Senado se haga presión por cierto candidato. Y eso acá ha sucedido.
Por lo tanto, creo que el sistema hay que reformarlo, porque tampoco puede haber presiones
indebidas desde nuestra Corporación hacia el Ejecutivo . Cómo es posible que ante la primera
declaración de funcionarios en contra de Marta Herrera, la semana pasada, nos hayamos
enterado, en el detalle, que el asunto tenía que ver con un sumario administrativo donde una de
las denunciantes ¡era cónyuge de otro candidato a Fiscal Nacional! Para que pongamos las cosas
en su lugar.
¿Qué más le quieren sacar?
Y el interrogatorio de hoy fue un verdadero ensañamiento, Presidenta . Escuché intervenciones
que buscaban, de algún modo, socavar a la candidata, en vez de someterla a consultas ajustadas
a sus méritos.
Yo sé que estamos frente a un escenario complejo y difícil, pero el Senado no puede dejar de mirar
la excelencia y el profesionalismo de quien se presenta por seguir un capricho respecto de otras
candidaturas o de torcerle la mano al Gobierno, como hizo un partido completo hace una semana,
sin escuchar ni una palabra de lo que la candidata expuso hoy día.
Por todo esto, Presidenta , yo reafirmo mi apoyo a Marta Herrera para ser la Fiscal Nacional. Y
espero que sea la primera mujer en ocupar dicho cargo en Chile.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
DECLARACIÓN DE 26 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA ESCLEROSIS MÚLTIPLE, LA ESCLEROSIS
LATERAL AMIOTRÓFICA Y OTRAS ENFERMEDADES DESMIELINIZANTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que declara el 26 de junio de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre la
Esclerosis  Múltiple,  de  la  Esclerosis  Lateral  Amiotrófica  y  de  otras  Enfermedades
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 40 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desmielinizantes,  iniciativa  correspondiente  al  boletín  N°  14.500-11.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.500-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer un Día Nacional de la Esclerosis Múltiple, de la
Esclerosis Lateral Amiotrófica y de otras Enfermedades Desmielinizantes para crear conciencia
de la existencia e incidencia de esta patología en la comunidad científica y en la población
nacional.
La Comisión de Salud hace presente que, por tratarse de un proyecto de ley de artículo único,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo
discutió en general y en particular, y propone a la Sala considerarlo del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadores señores Castro
González, Chahuán, Flores y Macaya, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Salud que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
El Senador Chahuán ha sido bastante explícito en el detalle. Las enfermedades autoinmunes son
relativamente recientes en la medicina y causan, en los casos que se indican, mucha invalidez.
Es decir, estamos hablando de personas que gradualmente van perdiendo la motricidad de las
extremidades; y en los casos más graves, puede incluso afectar el habla y la respiración.
Hace décadas se ignoraba mucho acerca de estas enfermedades; hoy día se conoce bastante, y,
por lo mismo, solo cuando aparecen de pronto se genera una red solidaria en torno a ello.
Afortunadamente, ayudan a resolver la situación que se genera el GES, en el caso de la esclerosis
múltiple, y la Ley Ricarte Soto , para algunos tratamientos -no todos- de segunda línea, para la
esclerosis lateral amiotrófica, que es una enfermedad neurológica muy desgraciada -diría yo- para
las personas que la padecen.
Por eso, la alternativa que se plantea hoy día, de conmemoración del Día Nacional de
Concientización sobre estas enfermedades tiene que ir acompañada de una política pública. En tal
sentido, yo le pediría al Ejecutivo que esto tuviera difusión y que se le diera la importancia que
todos quisiéramos respecto de enfermedades tan delicadas, tan invalidantes como las que
estamos señalando, que además son tan nuevas en cuanto a su alcance autoinmune, fenómeno
de relativo cercano conocimiento en la medicina.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 41 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, Presidente, todo el apoyo a esta iniciativa, que ojalá sea respaldada por unanimidad.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
CREACIÓN DE LEY DE DOLOR CRÓNICO NO ONCOLÓGICO Y FIBROMIALGIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala, para el primer lugar del Orden del Día de la sesión
ordinaria de hoy el señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto, en segundo
trámite constitucional, que crea la ley de dolor crónico no oncológico y fibromialgia, iniciativa
correspondiente al boletín N° 14.746-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.746-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 7 de septiembre de 2022 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Salud, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que los artículos 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11 del proyecto de ley no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados los números 2, 3 y 4 del artículo 2 de la iniciativa, los
cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Salud.
Por otra parte, la referida Comisión efectuó una modificación al texto aprobado en general, la
que fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes en la instancia.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto.
Finalmente, es dable reiterar que, con motivo de las modificaciones introducidas al proyecto de
ley durante el trámite reglamentario de primer informe, la Comisión propuso el reemplazo de
su denominación administrativa por la siguiente: "Proyecto de ley que crea la ley de
fibromialgia y dolores crónicos no oncológicos", sustitución que fue sancionada por la Sala
junto con la aprobación en general de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 42 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones introducidas por la Comisión de Salud y el texto como quedaría de
aprobarse estas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Tal como han dicho mis colegas predecesores, estamos frente a un momento muy especial, dado
que ha sido un proceso de larga data, muy sacrificado, con el seguimiento de muchas
agrupaciones de todo el país, porque estas doscientas mil mujeres que hoy en Chile padecen esta
enfermedad se han logrado reunir, coordinar y luchar para conseguir su cobertura.
Por la representación de nuestra Región de O'Higgins, quiero saludar especialmente a la
agrupación Fibromialgia de Rancagua y a su Presidenta , Ingrid Martínez , en representación de
cientos de agrupaciones que hay en todo el país, que han estado y están atentas a encontrar la
solución a través de la ley en proyecto.
Esta es una iniciativa como pocas veces hemos visto en su demanda y reconocimiento, desde que
el año 1992, o sea, hace treinta años, la enfermedad fue reconocida por la Organización Mundial
de la Salud. Y en los códigos de medicina, recién el 2007.
Cabe hacer presente que el porcentaje de afectación a mujeres en plena edad fértil, entre los
treinta y los cincuenta años de edad, las coloca en un impacto de vida dramático, porque es una
enfermedad respecto de la cual a estas mujeres muchas veces no se les creen los síntomas que
tienen, que son síntomas de depresión asociados a dolor. Si padecer dolor muchas veces en forma
aguda es algo ya incómodo; imaginémonos qué es tener dolor todos los días, todo el día, para
poder desempeñarse en cualquier actividad.
Se considera una enfermedad de difícil diagnóstico, razón por la cual aquí hay una peregrinación,
en que muchas veces distinguidos médicos erran en el diagnóstico por no conocer a fondo la
enfermedad o por pedir exámenes que no logran comprobarla.
Dentro de los problemas principales de esta patología se encuentran la afectación del sueño, la
rigidez muscular, las dificultades cognitivas o de aprendizaje, la mala condición física, la fatiga y la
depresión.
En tal sentido, cuando tenemos una dificultad objetiva para trabajar, uno de los grandes
problemas es la no credibilidad de la licencia médica y su rechazo, lo que justamente se ha
recogido en el artículo 5 de este proyecto de ley para hacerlo de buena forma.
De igual modo, se considera el acceso a los analgésicos de última generación, que permiten paliar
ese dolor crónico, que no es oncológico (cubierto en otras leyes y en el Plan Auge).
A su vez, queda meridianamente establecido, Presidente , cómo tratar y manejar esta enfermedad
y se hace mención a los accesos, las terapias de distintas especialidades (sicólogos, terapeutas
ocupacionales, siquiatras), los fitofármacos, es decir, que medicamentos alternativos de origen
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 43 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
natural también podrán ser utilizados en las terapias alternativas, diferentes o complementarias.
Además, se consignan aspectos de la educación, la promoción, el acercamiento a la ciudadanía.
También se considera un fondo de innovación tecnológica para que el Estado firme convenios de
colaboración que permitan avanzar en la investigación de esta patología.
Esta es una enfermedad cada vez más frecuente, de difícil diagnóstico, respecto de la cual se han
presentado incluso, hasta hace no mucho tiempo, múltiples proyectos de acuerdo en ambas
Cámaras, ya sea para incorporarla al Auge, ya sea para agregarla en la Ley Ricarte Soto. Pero, en
definitiva, no había tenido el impacto que ahora sí, con este cuerpo legislativo, va a tener en su
fase final y en el tercer trámite al que estamos despachando la iniciativa.
Por eso, señalamos de inmediato nuestra complacencia, nuestro voto favorable y el apoyo a esas
miles de mujeres que están hoy día atentas y organizadas para apoyar su ley, la ley del dolor
crónico y la fibromialgia.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
AUTORIZACIÓN PARA EFECTUAR ATENCIONES DE SALUD MEDIANTE
TELEMEDICINA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, para proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que autoriza a los prestadores de salud
para efectuar atenciones mediante telemedicina, iniciativa correspondiente al boletín 13.375-
11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.375-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el que aprobó el texto con un artículo
único que, mediante cinco numerales, modifica la ley N° 20.584, que regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención de salud, a
fin de considerar la telemedicina como parte integrante de lo que se denomina "salud digital".
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 44 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de enmiendas a la iniciativa. De dichas modificaciones, en el tercer trámite
constitucional fueron rechazadas por la Cámara de origen las siguientes: las recaídas en los
distintos numerales del artículo único (artículo 1 de la Cámara de Diputados); la referente al
número 3 del artículo 2, nuevo, y la relativa al número 1 del artículo 3, nuevo.
Ello dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, la que, con las votaciones unánimes que
consigna en su informe, como forma y modo de resolver las divergencias producidas, efectúa
una proposición que incide en lo siguiente:
-En el artículo 1, reemplaza el numeral 1, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados;
reemplaza el numeral 1, que ha pasado a ser 2; suprime el numeral 2 aprobado por el Senado;
reemplaza los numerales 3, 4 y 5; propone aprobar los numerales 5 y 6, nuevos, propuestos
por la Cámara de Diputados, pasando a ser 7 y 8, respectivamente, con modificaciones; e
incorpora dos numerales nuevos a dicho artículo 1.
-Propone aprobar el artículo 2, nuevo, con modificaciones.
-En el artículo 3, nuevo, reemplaza el numeral 1.
-Finalmente, modifica el artículo primero transitorio aprobado por la Cámara de Diputados e
incorpora un nuevo artículo tercero transitorio.
Estas normas abordan, entre otras materias, las referidas a los derechos y deberes de las
personas en relación con las atenciones de salud, sean presenciales o a distancia; los registros
que deberán mantenerse; los medios tecnológicos y la conectividad; el reglamento del
Ministerio de Salud para establecer requisitos y procedimientos aplicables; la responsabilidad
del prestador institucional; el cumplimiento de normas y estándares técnicos; la ficha clínica
electrónica; el consentimiento informado del paciente; el otorgamiento de las prestaciones y la
cobertura de sus aranceles, con independencia de la modalidad de atención; los profesionales
que otorgan prestaciones a distancia, y los prestadores de salud que hayan suscrito convenios
con el Fondo Nacional de Salud.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas formuladas por
la referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional; las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, con indicación de aquellas que
fueron rechazadas por la Cámara de origen; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto final
de la iniciativa de aprobarse la propuesta de dicha Comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
La verdad es que las experiencias de telemedicina en nuestro país vienen ya en desarrollo, sobre
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 45 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todo a partir de la pandemia. Pero tenemos una dificultad permanente respecto a cómo acercar la
cobertura de médicos especialistas a las personas. Ese es el drama que todos vivimos en nuestras
regiones.
Existe una carencia de especialistas muy grande en el ámbito público. Es cierto que no todo se
resuelve por telemedicina: una operación quirúrgica, una fractura obviamente requieren la
presencialidad de la intervención. Pero hoy día hay especialidades como la salud mental, que es
parte de la pospandemia que estamos viviendo, donde la falta de médicos psiquiatras, de
psicólogos inclusive, ha hecho de esto un estrago permanente.
Cuando me tocó visitar -no hoy, sino hace un tiempo- el hospital digital, que es una experiencia
que viene del 2019, vi ahí un esfuerzo notable desde el lado público por lograr, por ejemplo, que
en materia de intentos de suicidio, o cuadros depresivos graves, hubiera una conexión telefónica
que permitiera hacer ese vínculo y llegar con un especialista.
La lista de espera es el foco número uno del Ministerio de Salud, ¡y caramba que hay aquí un
instrumento que permite hacerlo de mejor manera!
Distintos lugares, hospitales clínicos y centros privados tienen también telemedicina en marcha.
Pero aquí no ha habido regulación.
Tener telemedicina no es hacer una videollamada, Presidente . No es lo mismo, ¡no es lo mismo!
Aquí  se  está  hablando  de  un  estándar  bajo  condiciones  que  permitan  hacer  las  cosas
correctamente con un paciente. Me ha tocado ver modelos de telemedicina donde están incluso
los signos vitales monitorizados a distancia para las personas, sobre todo en el caso de los adultos
mayores, donde hay distintas experiencias de control directo a distancia de la evolución de
pacientes con enfermedades como la demencia o el alzhéimer.
Es decir, la necesidad existe. El sector público es el que tiene más urgencia de colocarse a la
altura de las circunstancias para que podamos cubrir, donde no hay especialistas, esa llegada de
manera eficaz y concreta.
Espero que a partir de esta ley, cuando se apruebe y se despache en los próximos días, haya una
nueva ofensiva desde la autoridad, que vamos a apoyar y acompañar, para muchos servicios de
salud del país, como en el nuestro, con la Senadora Sepúlveda, donde hay 120 mil enfermos en
lista de espera, de los cuales 20 mil son quirúrgicos y 100 mil son por razones médicas, o sea solo
consultas, con un cardiólogo, en fin.
Todas esas cosas podrían tener un amplio campo de avance si tuviéramos telemedicina
disponible.
Y esto es lo que hoy día se requiere como instrumento moderno; no sustitutivo, pero sí
complementario y eficaz para todo lo que eso implica.
Por tanto, este es un momento especial, importante para el despacho de esta ley.
Ojalá que se agilicen los reglamentos y protocolos que permitan operativizar en cada región del
país el grave problema que tenemos del acceso a la salud digna, a partir de este instrumento, que
ya la población conoce, lo ha manejado; nadie deja de tener un celular o un computador; en
general se tienen las nociones. Y eso permite, entonces, llegar con soluciones eficaces a las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 46 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CONTRATO Y JORNADA ESPECIAL DE TRABAJO PARA ADULTOS MAYORES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, correspondiente a los
boletines 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 22 de marzo del año pasado y
cuenta con un segundo informe de la entonces Comisión Especial del Adulto Mayor y un
segundo informe de la Comisión de Hacienda.
Al respecto, es dable recordar que, tras la emisión del primer informe de la mencionada
Comisión especial recaído en las tres iniciativas refundidas, oportunidad en la cual dicha
instancia las debatió en general y en particular, la Comisión de Hacienda procedió a informar
acerca de las normas de su competencia. Posteriormente, y con motivo del segundo informe, la
Comisión especial informó nuevamente el proyecto, pero solo considerando aquellas normas
de su competencia y respecto de las cuales no hubiera emitido pronunciamiento con
anterioridad.
La Comisión Especial del Adulto Mayor deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
el artículo 19 permanente, que pasó a ser artículo 24, y el artículo tercero transitorio, que pasó
a ser artículo quinto, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones
deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre las normas mencionadas, el artículo 24 requiere 29 votos favorables para su aprobación,
por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
También debe darse por aprobado el artículo 16, que pasó a ser artículo 20, el cual no fue
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión Especial del Adulto Mayor.
La misma Comisión especial efectuó además un conjunto de modificaciones al texto aprobado
en general, gran parte de las cuales fueron acordadas por unanimidad, en tanto que algunas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 47 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ellas, que fueron sancionadas por mayoría de votos, serán puestas en discusión y en
votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, en el segundo informe que emitió respecto de la
iniciativa, se pronunció acerca de las normas de su competencia, esto es, sobre los artículos 7,
9, 10, inciso final, 13 y 14 permanentes. Precisa, tal como se mencionó previamente, que estas
normas corresponden a aquellas contenidas en el segundo informe de la Comisión especial y
respecto de las cuales no había emitido pronunciamiento con anterioridad.
Consigna asimismo, para efectos reglamentarios, que no introdujo modificaciones al texto
despachado en su segundo informe por la Comisión Especial del Adulto Mayor.
Finalmente, deja constancia de que las disposiciones de su competencia ya citadas fueron
aprobadas con las votaciones unánimes que en cada caso registra al efecto. Cabe recordar que
las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o
algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión
respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas a los artículos 15, 16, 18, 21 y 22 permanentes y
segundo, tercero y cuarto transitorios requieren 29 votos favorables para su aprobación, por
corresponder a disposiciones de carácter orgánico constitucional.
Por otra parte, las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión Especial del
Adulto Mayor corresponden a las siguientes:
-El reemplazo en el texto del proyecto, todas las veces que aparece, de la expresión "adulto
mayor" por "persona mayor", salvo al referirse al Servicio Nacional del Adulto Mayor.
-La sustitución del epígrafe del título preliminar.
-La sustitución del artículo 1.
-El reemplazo del artículo 2.
-La sustitución del artículo 3.
-La eliminación del artículo 4.
-La supresión del artículo 5.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión Especial del Adulto Mayor, y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidenta .
Hoy está culminando este proceso de la Comisión del Adulto Mayor, en la cual me tocó participar.
A partir de las palabras de mis predecesores, en especial del Senador Sandoval, quien presidió la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 48 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión, quiero decir que los grandes temores que tienen los adultos mayores son la soledad, la
enfermedad y la pérdida de la autovalencia.
Vivir implica envejecer y, por lo tanto, este proceso continuo, permanente, asociado a la vida,
tiene que hacerse con dignidad.
Cabe hacer presente que Chile es uno de los países que presentan más envejecimiento dentro de
América. De hecho, el año 1950 había 400 mil personas mayores de sesenta años y en 2017 esa
cifra pasó a casi 2,9 millones. O sea, la expectativa de vida de ochenta años que hoy día
registramos no tiene mucho que ver con la que hubo hace cincuenta o más años atrás. Entonces,
esto habla de la necesidad de que la dignidad se traduzca en calidad de vida.
Este proyecto, a nuestro juicio, va en la dirección correcta: sigue los lineamientos de la
Organización Mundial de la Salud; hace que quienes cumplimos más de sesenta años tengamos la
obligación de pensar que el trato que queremos no es el que pudimos haberles dado a
generaciones  anteriores  a  la  nuestra,  donde  se  hablaba  de  los  clásicos  "abuelitos",  que
esencialmente no tenían ningún rol, eran pasivos en todo aspecto. Hoy día la ciencia nos indica
que este es un modelo totalmente obsoleto y que en la sociedad hay un protagonismo totalmente
diferente.
Pero esto tiene que ir asociado a más ayuda del Estado.
En tal sentido, está lo que se ha mencionado sobre los Eleam, por ejemplo.
Por su parte, todas las dificultades de acceso para una cantidad enorme de adultos mayores que
sufren enfermedad de Alzheimer, o párkinson, o dolencias que son propias del envejecimiento,
donde pierden la autovalencia, donde caen en una demencia, etcétera, obviamente son un drama
hasta el día de hoy.
Por eso, creo que todos los aspectos de inclusión considerados en este proyecto van en la
dirección y en la línea correcta.
Aprovecho de saludar al Ministro Giorgio Jackson , quien impulsó este proyecto junto con Jeannette
Vega , su predecesora, y al Ministro de Economía , quien también está presente.
Creo que se está dando un paso, salvo en lo laboral, donde efectivamente, como se dijo, hay una
dificultad para la empleabilidad que es real, por cierto. Sin embargo, los principios de acción, de
decirle a la gente: "Mire, es posible envejecer con cierta dignidad y calidad de vida", es un
compromiso que lo garantizará una ley.
Y ese es el propósito de la iniciativa que estamos aprobando hoy día, ojalá por unanimidad o con
la máxima valoración posible, sabiendo que es un paso.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 49 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCLUSIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL DE PERSONAS DEL ESPECTRO
AUTISTA
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidenta .
Quiero saludar a la Ministra de Salud , Ximena Aguilera , y al Ministro de Desarrollo Social , Giorgio
Jackson , y decirles que después del 2 de abril, que es el día mundial de la concienciación sobre el
autismo, estamos frente a otro día histórico.
En la actualidad, uno de cada cincuenta y un niños es diagnosticado con este trastorno -trastorno,
no enfermedad: es bueno clarificar esto-, que tiene una distribución por sexo de cuatro niños por
una niña, lo que deja en evidencia la transversalidad de esta alteración y que hoy día es recogida
en esta primera iniciativa de ley en Chile, después de haber escuchado a más de setenta
organizaciones que dieron cuenta de la realidad histórica de nuestro país de menores, de
adolescentes y de adultos con esta condición; de cuidadores y cuidadoras, de gente que se ha
sacrificado la vida entera para estar cerca de ellos.
En tal sentido, deseo saludar a las organizaciones aquí presentes, especialmente a las de la
Región  de  O'Higgins,  a  las  que  me  toca  representar,  porque  ha  habido  una  verdadera
peregrinación para llegar a un punto tan sensible como el que hoy estamos consagrando.
Este  texto  establece  claramente  diagnóstico  temprano,  información  y  educación,  atención
interdisciplinaria, grados de autonomía progresiva para promover, proteger en igualdad de
condiciones, la inclusión social de quienes hoy día viven con este trastorno.
Del mismo modo, pone acento en que el autismo se entienda como parte de la diversidad humana
y no como una patología, lo cual es muy importante dejar consagrado.
Uno de los cambios más significativos y motivados que las organizaciones sociales han pedido, y
de lo que nos hicimos parte, es que esto se pueda transformar en una garantía GES o AUGE, de
modo tal que efectivamente los accesos a medicamentos, los accesos a especialistas, los accesos
a distintas profesiones del mundo de la salud, puedan estar garantizados a fin de que tanto las
personas con esta condición como sus familias no tengan que seguir viviendo el drama de todos
estos años para lograr un diagnóstico que muchas veces es tardío, pudiendo haberse aminorado
sus efectos y sus consecuencias.
Por eso estamos contentos por el país, porque niños, adolescentes y adultos que han vivido con
este trastorno están viendo la luz en cuanto a que es posible que se legisle en favor de ellos y se
reconozca un proceso largo donde, de aquí en adelante, habrá un antes y un después para el
futuro, el éxito y la felicidad de quienes viven con esta condición, que queremos acompañar a
partir de esta normativa que por primera vez en Chile se establece sobre el autismo.
¡Aprobamos este proyecto con alegría por nuestros jóvenes, por nuestros niños y por todos
quienes viven con el autismo en Chile!
He dicho, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 50 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Aplausos en tribunas).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 51 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Castro González, Flores, Kast y Macaya, que modifica la ley N°
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud, a fin de asegurar
la protección y resguardo de la salud mental en las comunidades
educativas. Boletín N° 14.883-11
Exposición de motivos.
La pandemia que nos afecta desde hace más de dos años, provocada por el virus SARS-COV 2,
causante de la enfermedad por corona virus, ha traído como efecto colateral, la agudización de los
trastornos de la salud mental de las personas en general, lo que antes se consideraba como casos
aislados.
Se considera como salud mental, el bienestar general de la persona como piensa, regula sus
sentimientos y se comporta frente a sus semejantes. Las alteraciones a la salud mental se
producen cuando los cambios en el pensamiento, causan angustia o transforman la capacidad de
pensamiento de una persona, afectando sus relaciones interpersonales o familiares, desempeño
en su ambiente laboral o de estudios, y participar de diversas actividades sociales normalmente
aceptadas.
Consciente de la importancia que la salud mental tiene para la actividad normal del ser humano,
nuestro Congreso aprobó la ley N° 21.331, publicada el 11 de mayo de 2021, cuya finalidad es el
reconocimiento y protección de los derechos de las personas en la atención de la salud mental.
Resulta importante transcribir lo establecido en su artículo 2, que establece; “Para los efectos de
esta ley se entenderá por salud mental un estado de bienestar en el que la persona es consciente
de sus propias capacidades, puede realizarlas, puede afrontar las tensiones normales de la vida,
trabajar y contribuir a su comunidad. En el caso de niños, niñas y adolescentes, la salud mental
consiste en la capacidad de alcanzar y mantener un grado óptimo de funcionamiento y bienestar
psicológico. La salud mental está determinada por factores culturales, históricos, socioeconómicos,
biológicos y psicológicos, cuya preservación y mejoramiento implica una construcción social
esencialmente evolutiva y vinculada a la protección y ejercicio de sus derechos. Para los efectos
de esta ley se entenderá por enfermedad o trastorno mental una condición mórbida que presente
una determinada persona, afectando en intensidades variables el funcionamiento de la mente, el
organismo, la personalidad y la interacción social, en forma transitoria o permanente.
Persona con discapacidad psíquica o intelectual es aquella que, teniendo una o más deficiencias,
sea por causas psíquicas o intelectuales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con
diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y
efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 52 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pese a la claridad de estas normas y las adecuadas medidas establecidas en su normativa para el
cumplimiento de sus objetivos, aún se hace necesario contar con acciones más efectivas,
especialmente en lo que respecta a los diversos actos de violencia, acosos y atentados que se han
registrado en el último tiempo en las comunidades educativas, sean de enseñanza básica, media o
superior, tanto al interior de sus establecimientos como en sectores aledaños a los mismos.
Tales hechos revelan alteraciones del sistema mental de los educandos, debido a varios factores,
como los procesos de cambio de transformación y convulsión, ocurridos desde el estallido social
de octubre de 2019, y posteriormente con el advenimiento de la pandemia, que ha significado que
los educandos han debido pasar gran parte de su tiempo,' confinados, sin poder interactuar con
otros jóvenes de su edad, lo que ha detonado en gran medida este fenómeno,
A este respecto, cabe destacar que la educación no solo’ debe limitarse a entregar conocimientos
y habilidades a las nuevas generaciones, sino también que debe contribuir a la socialización,
donde el educando aprende a relacionarse con los otros alumnos, y que cuando existen opiniones
diferentes, éstas deben ser respetadas y tratar de llegar a consensos, procesos que se deben dar
en la etapa escolar, especialmente en la adolescencia.
Por eso estimamos que se debe estimular la sana convivencia estudiantil entre los miembros de
las comunidades educativas y sus profesores, mediante la adopción por parte de las direcciones
de los respectivos establecimientos de metodologías que puedan detectar tempranamente los
riesgos que pudieren afectar la salud mental de todos los integrantes de la comunidad, a fin de
adoptar las medidas adecuadas.
Para tal efecto, consideramos que esto debe constituir un deber ineludible para toda comunidad
educativa de nuestro país, a fin de lograr que la salud mental de todos sus integrantes esté
debidamente resguardada, adoptando las medidas correctivas pertinentes en el evento de que se
produzcan alteraciones a la misma.
Con ese objeto, consideramos que debe incorporarse un artículo 2° bis a la ley N° 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a sui
salud, que así lo establezca.
Por las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su salud, introduciendo, a continuación de su
artículo 2o, el siguiente artículo 2o bis:
“Las direcciones de las comunidades educativas, sean de enseñanza básica, media y superior,
podrán adoptar las metodologías adecuadas que permitan detectar tempranamente los riesgos
que pudieren afectar la salud mental de todos sus integrantes, adoptando las medidas correctivas
que correspondieren en el evento de que se produzcan alteraciones que la afecten”.
Senadores señores Chahuán, Castro González, Flores, Kast y Macaya
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 53 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Berger ,
Castro , Mellado, don Miguel y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha
, Cordero y Muñoz , que "Refuerza el marco normativo ante hechos que
afecten la convivencia escolar". Boletín N° 14891-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Berger , Castro ,
Mellado, don Miguel y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha , Cordero y Muñoz ,
que "Refuerza el marco normativo ante hechos que afecten la convivencia escolar".
Boletín N° 14891-04.
Ver texto moción
Diputados señores Longton  , Berger  , Castro  , Mellado, don Miguel  y Rey, y de las diputadas
señoras Cid, Concha , Cordero y Muñoz
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Aravena y señores Castro González, Flores y Sandoval,
que renueva el plazo dispuesto en la ley N° 20.324, que regulariza la
construcción de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva destinados
a equipamiento de deporte y salud. Boletín N° 14.929-14
Exposición de motivos.
Con fecha 28 de enero de 2009, se publicó en el Diario Oficial la ley N° 20.324, iniciada en moción
de diversos Diputados, que estableció en su artículo 1° que "los organismos del Estado y las
organizaciones comunitarias y deportivas, a que se refieren las leyes números 19.418 y 19.712,
respectivamente, que sean propietarios de bienes raíces individualizados en el artículo 2°, que
hayan construido con o sin permiso de edificación y que no cuenten con recepción definitiva
podrán, dentro del plazo de cinco años, regularizar su situación, de acuerdo a las normas de
edificación y al procedimiento simplificado que se señala más adelante.”
En su artículo 2°, dicho cuerpo legal establece, en lo pertinente, lo siguiente: “Podrán acogerse a
esta ley las construcciones anteriores al 31 de diciembre de 2005, que no se encuentren
emplazadas en áreas de riesgo o en áreas con declaratoria de utilidad pública, siempre que al
momento de ingreso de la solicitud de regularización no hubiere reclamación escrita por
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 54 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incumplimiento de normas urbanísticas ante la Dirección de Obras Municipales, la Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo o los Juzgados de Policía Local respectivos, y sólo
cuando estén destinadas a los siguientes usos: 1.- A equipamiento de deporte en establecimientos
destinados a estadios, centros y clubes deportivos, gimnasios, multicanchas, canchas, medialunas,
piscinas cubiertas y descubiertas, pistas y otras semejantes. 2.- A equipamiento de salud en
establecimientos  destinados  a  hospitales,  clínicas,  policlínicos,  consultorios,  postas  u  otras
semejantes.”
Es del caso señalar que el plazo de cinco años establecido en el artículo 1o, expiró el 28 de enero
de 2014, sin que a dicha fecha diversas construcciones existentes en el país, que estando
destinadas a los equipamientos señalados hayan dado cumplimiento a la regularización de sus
respectivas situaciones por diversos motivos.
Este hecho impide a dichos establecimientos poder hacer ampliaciones o modificación de sus
instalaciones, en conformidad a las normas legales y reglamentarias respectivas, todo lo cual
redundaría en la optimización de la calidad en la atención a sus usuarios.
En tal virtud, estimamos que se hace necesario que se renueve dicho plazo, a contar del 29 de
enero de 2014, y por un lapso de diez años, para que se puedan concretar definitivamente las
regularizaciones dispuestas.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese el artículo 1 ° de la ley N° 20.324, de la siguiente forma: “Renuévese, a
contar del 29 de enero de 2014, y por diez años, el plazo de cinco años establecido en el
artículo1°, que ya expiró, para que se puedan concretar definitivamente las regularizaciones
dispuestas.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena y señores Castro González ,
Flores y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señoras Carvajal y Provoste y señores
Castro González, Núñez y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley
que mejora la competencia en la distribución minorista del gas licuado y
regula el límite de rentabilidad de las distribuidoras de gas natural
(Boletín N° 15.035-03).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Carvajal  y Provoste  y señores Castro González ,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 55 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Núñez y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señores Elizalde, Castro González, De
Urresti, Insulza y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, en materia de determinación del costo
del gas para las empresas concesionarias y de contratación con empresas
relacionadas (Boletín N° 15.069-03).
Ver texto moción
Senadores señores Elizalde, Castro González, De Urresti, Insulza y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro González,
Chahuán, Kast y Macaya, con la que inician un proyecto de ley que
prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.274, que habilita
temporalmente a los médicos cirujanos que indica, para ejercer sus
especialidades en el sector público (Boletín N° 15.118-11).
Ver texto moción
Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán, Kast y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Castro González, señora Sepúlveda y
señor Macaya, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código
Penal, para aumentar las penas por agresiones a dirigentes de las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 56 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organizaciones comunitarias que indica (Boletín N° 15.112-07).
Ver texto moción
Senadores señor Castro González, señora Sepúlveda y señor Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Núñez, Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza, Gahona,
García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación
legislativa un proyecto de ley que establezca la renovación de la licencia
médica preventiva parental, en la situación que indica (Boletín N° S 2.281-
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica , Núñez , Allende , Aravena , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza,
Gahona, García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, Alinco , Celis
y Lagomarsino , y de las diputadas señoras Cid, Concha , Ossandón y
Raphael , que "Prohíbe la reproducción, en establecimientos
educacionales, de material audiovisual que haga mención al consumo de
drogas y al porte o uso de armas de cualquier tipo". Boletín N° 15158-04.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 57 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Castro, Alinco , Celis y Lagomarsino , y de las diputadas señoras Cid, Concha ,
Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Kusanovic, Castro González, Coloma, Keitel y Sandoval, con la que inician
un proyecto de ley que modifica la ley N° 20.422, que establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social para personas con
discapacidad, para disponer de áreas de descanso y asientos suficientes
en espacios de acceso a público (Boletín N° 15.169-11).
Ver Texto Moción
Honorables Senadores señores Kusanovic, Castro González, Coloma, Keitel y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señores Elizalde, Castro González,
Espinoza, Insulza y Saavedra, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta Fundamental, en
relación con los quórums necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican (Boletín N° 15.188-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Elizalde , Castro González , Espinoza , Insulza  y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Allende y Aravena y señores Castro
González, Elizalde y Latorre, con la que inician un proyecto de ley que
establece el principio de seguridad alimentaria en las operaciones
portuarias y de trasporte de carga terrestre (Boletín N° 15.192-15).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 58 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver texto moción
Senadores señoras Allende y Aravena y señores Castro González, Elizalde y Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Órdenes y señor
Castro González, con la que inician un proyecto de ley para asegurar el
acceso universal al preservativo vaginal como método de prevención de
las situaciones que señala (Boletín N° 15.216-11).
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Órdenes y señor Castro González.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis ;
Jouannet ; Longton ; Pulgar y Schalper ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Cid ; Labra y Ossandón , que "Modifica normas legales que
indica para autorizar el uso de armas automáticas por parte de las
policías". Boletín N° 15231-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Celis ; Jouannet  ; Longton  ; Pulgar y Schalper  ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Cid; Labra y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 59 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bianchi, señoras Gatica y Sepúlveda y señor Castro González, con la que
inician un proyecto de ley que prohíbe la venta a menores de edad de
bebidas energéticas que contengan aditivos energizantes y sustancias
estimulantes (Boletín N° 15.241-11).
Ver Texto Moción
Senadores señor Bianchi, señoras Gatica y Sepúlveda y señor Castro González
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Bianchi, Castro González y Chahuán, con la que inician un proyecto de ley
que regula la producción, etiquetado y comercialización de carnes
marinadas (Boletín N° 15.245-01).
Ver Texto Moción
Senadores señores Bianchi, Castro González y Chahuán
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Órdenes y señores Castro
González, Flores y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Decreto N° 900, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del D.F.L N° 164, de 1991, Ley de Concesiones de Obras
Públicas, en materia de adopción de medidas de seguridad por parte de
los concesionarios (Boletín N° 15.253-09).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón y Órdenes y señores Castro González, Flores y Walker
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 60 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Moreira, señora Órdenes y
señores Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe, con la que inician
un proyecto de ley que prorroga la vigencia de las licencias de conducir
que indica, hasta el año 2024 (Boletín N° 15.319-15).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Moreira, señora Órdenes y señores Castro González ,
Kusanovic y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Flores, Castro González, Chahuán, Kast y Macaya, que modifica el D.F.L N°
1, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°
2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto de
modificar el nombre del Servicio de Salud de Valdivia. Boletín N° 15.344-07
Ver texto moción
Senadores señores Flores, Castro González, Chahuán, Kast y Macaya.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señores Elizalde, Castro González De
Urresti e Insulza, con la que inician un proyecto de ley que modifica le ley
N° 18.678, que señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el
Congreso Nacional, con el objeto de permitir la celebraciones de
determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la ciudad de
Santiago (Boletín N° 15.366-07).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 61 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver Texto Moción
Senadores señores Elizalde, Castro, González, De Urresti e Insulza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Castro González, señoras Carvajal y
Pascual y señores Chahuán y Elizalde, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto de
eximir del requisito de orden médica a quienes soliciten la realización del
examen preventivo de mamografía (Boletín N° 15.474-11).
Ver texto moción
Senadores señor Castro González, señoras Carvajal y Pascual y señores Chahuán y Elizalde
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Castro González, señora
Órdenes y señores Flores, Kusanovic y Van Rysselberghe, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 18.287, que Establece
Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, en materia de
renovación de permisos de circulación, en los casos que indica (Boletín N°
15.490-15).
Ver Texto Moción
Senadores señor Castro González, señora Órdenes y señores Flores, Kusanovic y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 62 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señores Chahuán, Castro González y Flores,
con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código Sanitario, con
el objeto de incluir a los técnicos de enfermería de nivel superior (TENS)
entre las profesiones médicas y afines que pueden desempeñar las
actividades que se señalan (Boletín N° 15.504-11).
Ver texto moción
Senadores señores Chahuán, Castro González y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Gatica y Núñez, y
señores Castro González y Flores, con la que inician un proyecto de ley,
que modifica el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y
de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto de eximir del requisito de
orden médica a quienes soliciten la realización del examen preventivo de
antígeno prostático (Boletín N° 15.582-11).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señoras Gatica y Núñez, y señores Castro González y Flores
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro
González, Flores, Kusanovic y Van Rysselberghe, con la que inician un
proyecto de ley sobre unificación de soluciones de carga de dispositivos
electrónicos (Boletín N° 15.595-15).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 63 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción de los Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Flores, Kusanovic
y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán, Castro González,
Galilea y Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional
que modifica la Carta Fundamental, para incorporar el derecho a la
alfabetización sanitaria (Boletín N° 15.607-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán, Castro González, Galilea y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Castro González,
Chahuán y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de agilizar los procedimientos
judiciales que indican, en que intervengan adultos mayores (Boletín N°
15.608-36).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Castro González, Chahuán y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Castro
González, Flores y Kusanovic, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.168, Ley General de Telecomunicaciones, con el
objeto de promover la protección de la infancia en el uso de las
plataformas en línea (Boletín N° 15.613-15).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 64 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Castro González, Flores y Kusanovic.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Castro González, Insulza, Chahuán y
Macaya, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley Nº
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto de
establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas (Boletín N° 15.616-
11).
Ver texto moción
Senadores señores Castro González, Insulza, Chahuán y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señora Allende y señores Castro
González, Elizalde y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
promueve la inclusión de personas con discapacidad en las artes, la
cultura y el patrimonio (Boletín N° 15.645-36).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Allende  y señores Castro González , Elizalde  y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Saavedra, Keitel y Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez, Órdenes, Pascual,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 65 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,García, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, declare el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe
para la comuna de Santa Juana, Región del Biobío, afectada por incendios
forestales, además de otras medidas urgentes y excepcionales (Boletín N°
S 2.352-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Saavedra, Keitel y Van Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez,
Órdenes , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , De Urresti ,
Edwards , Espinoza , Flores, Gahona,García, Insulza , Kast, Kusanovic , Lagos, Latorre , Moreira ,
Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González y
Kast, con la que inician un proyecto de ley que regula el tratamiento de
aguas servidas de carácter rural o comunitario (Boletín N° 15.699-33).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González y Kast.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 66 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria, Velásquez y Walker, por medio del
cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
agilice la tramitación de la ratificación del Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en
Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, “Acuerdo de Escazú”,
por las razones y fundamentos que se indican. Boletín N° S 2.249-12
PROYECTO DE ACUERDO
Considerando:
1.Que adoptado en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018, el Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales
en América Latina y el Caribe, tiene como objetivo garantizar la implementación plena y efectiva
en América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la información ambiental, participación
pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y acceso a la justicia en asuntos
ambientales, así como la creación y el fortalecimiento de las capacidades y la cooperación,
contribuyendo a la protección del derecho de cada persona, de las generaciones presentes y
futuras, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.
2.Que este es el único acuerdo vinculante emanado de la Conferencia de las Naciones Unidas
sobre Desarrollo Sostenible (Río+20), el primer acuerdo regional ambiental de América Latina y el
Caribe y el primero en el mundo en contener disposiciones específicas sobre defensores de
derechos humanos en asuntos ambientales. El Acuerdo Regional estuvo abierto a los 33 países de
América Latina y el Caribe. El período de firma tuvo lugar entre el 27 de septiembre de 2018 y el
26 de septiembre de 2020 en la Sede de las Naciones Unidas en Nueva York. Tras alcanzar los
requisitos establecidos en su artículo 22, esto es la firma por parte de 24 países, el Acuerdo de
Escazú entró en vigor el 22 de abril de 2021, "Día Internacional de la Madre Tierra”.
3.Que hasta ahora los países que han suscrito al denominado Acuerdo de Escazú, en orden
alfabético, son: Antigua y Barbuda, Argentina, Belice, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica,
Dominica, Ecuador, Granada, Guatemala, Guyana, Haití, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá,
Paraguay, Perú, República Dominicana, San Vicente y las Granadinas, Saint Kiss y Nevis, Santa
Lucía y Uruguay.
4.Que este Acuerdo tiene sus orígenes en la denominada “Decisión de Santiago”, adoptada en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 67 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
noviembre de 2014, en que los países signatarios de la Declaración iniciaron formalmente la
negociación del acuerdo regional con el apoyo de la CEPAL como secretaría técnica. Para ello,
crearon un Comité de Negociación compuesto por 24 países de la región con la significativa
participación del público y constituyeron una Mesa Directiva compuesta por Chile y Costa Rica,
como copresidentes, y por Argentina, México, Perú, San Vicente y las Granadinas y Trinidad y
Tobago.
5.Que, pese al importante rol jugado por Chile en todo el proceso, el 8 de septiembre de 2020, el
entonces  ministro  de  Exteriores,  Andrés  Allamand,  anunció  que  el  acuerdo  suponía  un
"inconveniente para Chile". Luego, a través de una declaración conjunta con la ex Ministra de
Medio Ambiente, Carolina Schmidt, desarrollaron las razones de la decisión final. La anterior
administración consideró que el Tratado de Escazú contenía obligaciones "ambiguas" que podrían
condicionar las legislaciones ambientales de Chile, crear incertidumbre jurídica y exponerles a
controversias internacionales. Apenas unas horas antes de estas declaraciones, el ex presidente
Sebastián Piñera, había asegurado que Chile estaba "totalmente comprometido" con el cambio
climático ante la Asamblea de la ONU.
6.Que, de acuerdo a lo establecido en el marco del Acuerdo, la Primera Conferencia de las Partes
(COP) se convocará a más tardar un año después de la entrada en vigor del Acuerdo Regional, es
decir el próximo 22 de abril. Esta primera reunión se realizará, paradójicamente, en Santiago de
Chile; en la sede de Cepal y entre otras materias, en dicha reunión se abordará la composición y
funcionamiento del comité que apoyará el cumplimiento e implementación del Acuerdo.
7.Que, de acuerdo a los plazos establecidos, si un Estado firmó el Acuerdo antes del 26 de
septiembre de 2020 debe ratificarlo, en tanto que un Estado no firmó antes de esa fecha, como es
el caso de Chile, solo podrá adherir. Para aquellos Estados que ratifiquen o adhieran después de la
entrada en vigor del tratado, se tomará como su fecha de entrada en vigor los 90 días después de
que haya depositado su instrumento de adhesión o ratificación.
8.Que, en consideración a estos plazos, es difícil que Chile alcance a completar el proceso para
adherir al Acuerdo de Escazú antes de la realización de su primera COP, por lo que seguramente
deberá participar solo como "observador”. Pese a ello, diversas personas y organizaciones han
manifestado su confianza en que, durante esta primera COP, el nuevo gobierno pueda revertir la
situación que en esta materia legó la administración saliente y así Chile pueda exhibir acciones
concretas para la plena y efectiva aplicación del Acuerdo de Escazú, demostrando un real
compromiso con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a las Sras. Ministras
de Relaciones Exteriores y de Medio Ambiente, para que puedan priorizar y agilizar la tramitación
de la ratificación del Acuerdo de Escazú por parte de Chile, ojalá completándolo antes del próximo
22 de abril, fecha en que se realizará en Santiago su Primera Conferencia de las Partes (COP),
impulsado por nuestro país durante años, como una forma de demostrar el compromiso
permanente del Estado con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Carvajal , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda ,  y  señores  Araya ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,
Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón , Prohens, Quintana , Saavedra , Soria,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 68 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Núñez, Pascual, Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, mediante el cual, solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas
urgentes para paliar el alza de las fuentes de energía que se indican.
Boletín N° S 2.257-12
Considerando:
1. En los últimos meses y debido a los efectos de la guerra entre Rusia y Ucrania se ha provocado
un alza sostenida en el precio de los combustibles. Si bien el foco principal de atención ha estado
puesto en el petróleo y su impacto en las bencinas, otros productos de uso doméstico intensivo en
Chile, como el gas licuado y la parafina, están siendo afectados.
2. Las familias chilenas destinan, en promedio, un 11% de su ingreso mensual a fuentes
energéticas, porcentaje que aumenta en hogares con menores ingresos. La parafina, es uno de los
combustibles esenciales para los hogares, lo que lo hace absolutamente necesario para las
familias de todo el país, en especial del centro-sur que lo usan para calefaccionar, producto de las
restricciones al uso de la leña por la calidad del aire y por su alto precio. La única, o la mejor
opción que tienen desde entonces las familias más vulnerables y de clase media, cuyos hogares
no cuentan con calefacción central, es optar por la parafina.
3. Respecto al gas licuado, de acuerdo a un informe de Clapes UC, desde que partió la guerra en
Ucrania la cotización de referencia del gas natural licuado acumula un incremento en torno a 36%,
por lo que es probable que esa alza termine afectando los precios locales. Se proyecta que, dado
el escenario internacional, el traspaso del alza a precios locales fluctuaría entre 21,4% y 22,3%, el
cual se materializará al menos hasta junio de este año[1].
4. Asimismo, en el caso del gas licuado, y a diferencia de las gasolinas y el diésel que cuentan con
el Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (MEPCO) para atenuar los fuertes
movimientos en sus valores de venta al público, no está bajo ese régimen de normalización, por lo
que queda más expuesto a los vaivenes de los precios internacionales y los aumentos se
traspasan de forma más directa al consumidor final[2].
5. El FEPP fue creado en 1991, producto de la crisis del Golfo, de acuerdo a criterios que quedaron
plasmados en la Ley N° 19. 030. El principal objetivo del Fondo es buscar la estabilidad de los
precios internos de los combustibles, aislándolos así de la volatilidad de corto plazo que afecta a
los precios internacionales[3].
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 69 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. La Ley N° 19.030 contempló en 1991 su aplicación a los productos: gasolina automotriz,
kerosene doméstico, petróleo diésel, gas licuado, nafta y petróleos combustibles. Por otra parte, la
Ley señaló que la Comisión Nacional de Energía (CNE) determina los precios de referencia
intermedio a aplicar considerando, por un lado, las expectativas de los precios de largo plazo y por
otra, la evolución histórica de los precios. En base a estos precios se estimaría una banda de
precios para cada producto afecto al FEPP, que contemplaría un precio inferior, intermedio y
superior. Tanto el precio de referencia inferior como el precio de referencia superior debían estar
un 12,5% por debajo o por encima del precio de referencia intermedio.
7. Para detener el alza descontrolada del precio de la parafina, se vuelve necesario reactivar de
manera urgente e inmediata el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo (FEPP), congelado
después del 2011, y que, a través de la Comisión Nacional de Energía y organismos competentes,
se determinen precios de referencia adecuados al contexto nacional para el kerosene doméstico.
8. Al 17 de marzo según el informe técnico de la CNE queda un total de USD 4,8 millones,
insuficientes para controlar el alza sostenida del kerosene que ya casi duplica su valor en un año
(de $620 a $1.035 por litro). Considerando que en pleno invierno el consumo de parafina llega a
más de 7.600 metros cúbicos por semana, es esperable que dichos recursos no sean suficientes
para amortiguar sucesivas alzas.
9. Se necesitan evaluar otros instrumentos y/o medidas adicionales que permitan a las personas
comprar parafina a un precio inferior que el actual, asegurando su adquisición en los miles de
hogares que utilizan este combustible, alternativamente al subsidio a la oferta, el establecimiento
de un subsidio a la demanda que, al igual que los subsidios al suministro eléctrico y agua potable,
permita a las familias más vulnerables adquirir parafina para calefacción y cocina a un precio
razonablemente inferior y alcanzable para ellos.
10. No contamos con información respecto algún plan o iniciativa del gobierno que busque
medidas de corto plazo para disminuir los precios del gas licuado, ni tampoco de largo plazo o de
fondo para resolver el problema de aumentos explosivos del gas, cuya regulación ha sido objeto
de críticas por el informe de la FNE.
11. En el caso de la electricidad, si bien con posterioridad al estallido social, este Senado aprobó
un Fondo de Estabilización de Precios de la Energía Eléctrica por USD 1.350 millones, para
amortiguar las alzas previsibles para dicha fuente de energía, dichos fondos ya no son suficientes
para sostener los previsibles aumentos en las cuentas de la luz. Es necesario que el Gobierno, a
través de la Comisión Nacional de Energía, de cuenta del uso de dichos fondos, de su alcance y
eventual necesidad de extensión. Además, respecto a una solución más de fondo, es urgente que
se adopten las medidas de mediano y largo plazo para regular el mercado de distribución de
energía eléctrica.
12. Los mecanismos de estabilización o fondo de estabilización de diferentes fuentes energéticas
que las familias utilizan para calefaccionar o cocinar, se están agotando o no dan abasto. Es
necesario que el gobierno se comprometa a establecer nuevos aportes a dichos fondos, pero
también dar una solución integral del problema energético que nos vemos enfrentados, que si
bien, ha empeorado por situaciones externas como la de Rusia-Ucrania, también se ve afectado
por la ausencia de una clara regulación en la materia.
13. Necesitamos medidas que apunten a disminuir el impacto los elevados precios a las familias
chilenas,  en  toda  fuente  de  energía,  principalmente  ahora  que  se  avecina  el  invierno,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 70 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
considerando componentes de sustentabilidad. Por lo anterior, a solicitamos a esta Honorable Sala
del Senado que apruebe el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, adopte las
siguientes medidas urgentes de corto y mediano plazo:
1. Implementar medidas para combatir el alza en el gas licuado domiciliario y la parafina, similares
a las realizadas con el MEPCO.
2. Reactivar el FEPP mediante el envío con carácter de urgente al Congreso Nacional, de un
mensaje presidencial que inyecte recursos especiales al Fondo, y de esa manera contrapesar vía
subsidio el alza al precio de la parafina, actuando de esta manera sobre la oferta.
3. Ponga urgencia al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
aumentar competencias, eliminar abusos y permitir la distribución por nuevos actores, en el sector
del gas (Boletín N° 14.724-03) y patrocinar indicaciones para introducir medidas de corto plazo
para bajar los precios al gas.
4. Informe respecto al uso de los recursos del Fondo de Estabilización de Precios de la Energía
Eléctrica, su suficiencia, o eventual inyección de recursos para frenar futuras alzas.
5. Presente una iniciativa legal, renueve la urgencia de tramitación del proyecto de ley de
portabilidad eléctrica o una análoga para resolver el problema de fondo de las alzas.
Senadores  señoras  Rincón ,  Allende ,  Núñez ,  Pascual ,  Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro
González , Edwards , Espinoza , Flores, Gahona, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic,
Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
[1] Disponible en línea en: https://www.latercera.com/pnlso/noticia/informe-de-cla] precio-de-
-gas-en-chile-podria-suhir-22-en-los-proximos-meses--
or-guerra-en-ucrania/N2SUSBYCKVDE5PUDTS6F3NB7AY/
[2] ídem.
[3]  Disponible  en  línea  emhttps://www.cne.el/tarificacion/hidrocarhuros  /fondo-d-
-estahilizacion-de-precios-  del-petroleo-fepp/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 71 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y
Walker, por el cual solicitan a S.E. el Presidente de la República la creación
de una comisión de alto nivel que aborde de manera intersectorial la
potencial crisis alimentaria en el país, para establecer una Política
Nacional de Seguridad Alimentaria (Boletín N° S 2.259-12).
Boletín N° S 2.259-12
Considerando:
1. La seguridad alimentaria es una obligación de Estado que urge tratar en nuestro país. Ha sido
evidente el alza del precio en alimentos básicos debido a la pandemia, los movimientos sociales
en el mundo y los efectos de la invasión rusa a Ucrania. Sin embargo, este problema no surge en
los últimos meses, sino que es la suma de distintas circunstancias internas y externas y la falta de
decisiones, en las que nuestro país no ha mostrado intención. El Gobierno debe tener un rol
protagónico para asegurar la producción nacional y evitar el desabastecimiento producto de
vaivenes en la economía o comercio internacional.
2. A nivel global existe una inflación creciente, bajas en la producción industrial, y severos
escenarios económicos luego del inicio de la pandemia por COVID19 y las restricciones que se
adoptaron para evitar la propagación del virus. A lo anterior, se suma la guerra entre Ucrania y
Rusia,  grandes  productores  de  trigo  y  semillas  de  maravilla  respectivamente,  que  han
interrumpido la normalidad de sus exportaciones. El precio del petróleo y la incidencia en el precio
final de fertilizantes y alimentos también es de especial importancia. Todo ello en un marco de
cambio climático que ha comprometido la producción de los principales países exportadores.
3. A diferencia de la postura de hace dos años, estos factores han llamado finalmente la atención
de la FAO, la que en la 37° Conferencia Regional realizada recientemente señaló que no descarta
una crisis alimentaria en América Latina y el Caribe debido a estos factores, como también los
aumentos en las sequías y condiciones climáticas extremas producidas por el fenómeno mundial
del Cambio Climático.
4. Nuestro país tiene un gran potencial de producción agropecuaria que viene en regresión en las
últimas décadas. En la actualidad existen cientos de miles de hectáreas de terrenos agrícolas
subutilizados o generando pérdidas de stock de suelo de calidad agrícola, respecto de décadas
anteriores.
5. No se han generado las condiciones para que la competencia económica interna en Chile, sea
una competencia leal y de verdadero libre mercado, y se han visto favorecidos importadores y
países exportadores de estas materias, lo que ha significado un desincentivo y desprotección a la
producción nacional.
6. Con el objetivo de abordar la altamente riesgosa producción de alimentos de la canasta básica y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 72 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la compleja importación de insumos para la producción nacional que hacen prever una potencial y
pronta crisis alimentaria; se hace necesaria la creación de una comisión especializada e
interdisciplinaria, que desarrolle una estrategia y adopte medidas suficientes para estimular la
producción nacional de alimentos esenciales, y asegurar el abastecimiento de alimentos para
nuestra comunidad nacional.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font tener a bien
considerar la creación de una Comisión de Seguridad Alimentaria en Chile, con participación
interministerial en representación del Gobierno, e integrado también por parlamentarios, expertos
y académicos en economía y en industria alimentaria, y representantes del mundo productivo de
la industria agropecuaria. Lo anterior, con el objeto de generar las estrategias, herramientas,
recursos y financiamientos necesarios para apoyar a los productores nacionales, asegurando la
producción, precio, distribución y abastecimiento de alimentos básicos de nuestro país, y potenciar
la competitividad de Chile en cuanto a producción y seguridad alimentaria.
Senadores señor Floivan floresres , señoras Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards,
Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,
Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
MEDIDAS URGENTES PARA PALIAR ALZA DE FUENTES DE ENERGÍA.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN (Secretario General).- El señor Presidente pone en votación el proyecto de
acuerdo presentado por los Senadores señoras Rincón, Allende, Núñez, Pascual y Sepúlveda  y
señores Bianchi, Castro (don Juan Luis), Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Soria ,
Velásquez y Walker, mediante el cual solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas urgentes para paliar el alza de las fuentes de
energía que se indican.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.257-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 73 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor
Elizalde, señoras Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Urresti, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, realice las gestiones necesarias para incorporar a
nuestro país como miembro pleno del Banco de Desarrollo de América
Latina (CAF). Boletín N° S 2.264-12
Considerando:
1. Que, el Banco de Desarrollo de America Latina (el Banco, en adelante) es un organismo
financiero multilateral comprometido con mejorar la calidad de vida de todas y todos los
latinoamericanos y caribeños, a través de acciones que promueven el desarrollo sostenible y la
integracion en el continente.
2. Que, durante medio siglo ha cumplido un rol muy relevante. Durante 2021, conforme a los
indicadores del propio organismo, los aportes al desarrollo de las operaciones de crédito
aprobadas durante el año en Latinoamérica y el Caribe, han significado que 30 millones de
personas fueran beneficiadas por una nueva infraestructura de telecomunicaciones, 2.8 millones
de personas tengan una conexión nueva o mejorada de agua potable y/o alcantarillado, más de
300 mil estudiantes accedieran a beneficios por proyectos de educaci6n y aproximadamente 30
mil personas fueran beneficiadas por infraestructura de irrigación nueva y/o rehabilitada en áreas
rurales vulnerables, por citar algunos ejemplos.
3. Que, el Banco, en su actividad ininterrumpida desde 1970 a la fecha, contó con la participación
de Chile, en tanto país fundador, desde sus inicios hasta 1978. Luego, el país se convirtió
nuevamente en accionista del Banco, pero esta vez de la serie "C" de acciones de la Corporación,
a través de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), mediante la firma de los
Documentos de Suscripción de Acciones de Capital Ordinario y Acciones de Capital de Garantía, de
fecha 18 de agosto de 1992 y de fecha 9 de noviembre de 2007.
4. Que, el Convenio suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco, para el
desarrollo de las actividades de este en Chile, el 2011, ha generado una creciente instalación de
capacidades del organismo en nuestro país, creando a su vez las condiciones para que Chile sea
miembro pleno del organismo.
5. Que, Chile ha sido históricamente promotor de la integración regional y del multilateralismo, así
como de la cooperación entre naciones culturalmente unidas en el continente, y siempre ha
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 74 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
buscado resolver los problemas comunes, con soluciones conjuntas. La alianza plena entre Chile y
el Banco, abriría una nueva oportunidad para el país, pero también para América Latina, pues
contaría con un eslabón necesario en la cadena que busca el progreso y desarrollo para todos los
pueblos hermanos del continente.
6. Que, considerando la situación actual del país, y la necesidad de contar con mayores
oportunidades para el desarrollo, la incorporación de Chile en tanto miembro pleno del organismo
permitiría acceder a más proyectos de cooperación técnica, así como también obtener mejores
opciones crediticias.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, si lo tiene a bien, pueda mandatar al
Sr. Ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell, para tomar iniciativa legislativa y/o administrativa,
según corresponda, para incorporar a la República de Chile, como miembro pleno del Banco de
Desarrollo de America Latina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor Elizalde, señoras Allende,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, De Urresti , Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel, Latorre,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, efectúe las gestiones
necesarias para que Chile forme parte del “Pacto para una Migración
Segura, Ordenada y Regular”, conocido también como “Pacto de
Marrakech sobre Migración”, aprobado por la Asamblea General de la
ONU, en diciembre de 2018. Boletín N° S 2.266-12
Considerando:
1. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, es el primer acuerdo
intergubernamental, elaborado bajo los auspicios de las Naciones Unidas, que abarca todas las
dimensiones de la migración internacional de forma holística y completa. Se adoptó en la
conferencia intergubernamental sobre migración en Marrakech, Marruecos, el 10 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 75 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2018. El sistema de las Naciones Unidas ha acogido el Pacto Mundial como un marco importante
para mejorar la gobernanza migratoria que pone a los migrantes y sus derechos humanos en el
centro y que ofrece una importante oportunidad para reforzar la protección de los derechos
humanos de todas las personas migrantes, independientemente de su estatus. A pesar de que su
naturaleza dista de la de un tratado internacional, en los términos establecidos por el derecho
internacional público, se trata de un instrumento que aporta lineamientos relevantes para la
cooperación internacional y el intercambio de buenas prácticas para una gobernanza mundial de
las migraciones.
2. Que este Pacto Mundial se basa en la legislación internacional existente sobre derechos
humanos y reafirma el compromiso de los Estados de respetar, proteger y cumplir sus
obligaciones internacionales, respecto de los derechos humanos de las personas migrantes. El
Pacto Mundial se basa en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y cada uno de los
nueve tratados internacionales de derecho internacional de los derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. Además, incorpora un
enfoque de género; protección de la niñez; cooperación internacional; soberanía nacional para
determinar su propia política migratoria; respeto del estado de derecho; desarrollo sostenible; y, la
dimensión humana de la experiencia de la migración. Por último, el Pacto incorpora como un eje
transversal, el principio orientador de la igualdad y no discriminación, tal como se lee a
continuación:
"El Pacto Mundial se basa en la legislación Internacional sobre derechos humanos y defiende los
principios de no regresión y no discriminación. Al aplicar el Pacto Mundial, garantizamos el respeto
efectivo, la protección y el cumplimiento de los derechos humanos de todos los migrantes,
independientemente de su situación migratoria, en todas las etapas del ciclo migratorio. También
reafirmamos el compromiso de eliminar todas las formas de discriminación, incluidos el racismo, la
xenofobia y la intolerancia, contra los migrantes y sus familias;"
3. Que el Pacto Mundial enumera 23 objetivos para la acción de los Estados, reforzados por
compromisos específicos, que pretenden abordar los retos relacionados con la migración actual.
Estos compromisos y acciones pueden considerarse una guía para que los Estados cumplan con
sus obligaciones en materia de derechos humanos a la hora de diseñar medidas de gobernanza de
la migración, con miras a reducir los riesgos y vulnerabilidades a las que se enfrentan las personas
migrantes en las diferentes etapas del ciclo migratorio. Además, crea condiciones propicias que
permitan a todos los migrantes convertirse en miembros activos de la sociedad. Entre los
principales compromisos se encuentran:
- Reforzar la elaboración de políticas basadas en datos y derechos humanos y el discurso público
sobre la migración.
- Reducir al mínimo los factores adversos de la migración, incluida la lucha contra la pobreza y la
discriminación, y abordar los desplazamientos relacionados con el clima y las catástrofes.
- Garantizar los derechos de los inmigrantes a la información y a la identidad legal;
- Ampliar y diversificar la disponibilidad de vías para una migración segura, ordenada y regular,
teniendo en cuenta las necesidades particulares de los migrantes en situación de vulnerabilidad;
- Proteger el derecho al trabajo decente y otros derechos laborales de los inmigrantes;
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 76 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Abordar y reducir las vulnerabilidades y las violaciones de los derechos humanos en el contexto
de la migración;
- Proteger el derecho a la vida en el contexto de la migración;
- Combatir el contrabando y la trata de personas, protegiendo al mismo tiempo los derechos
humanos de las personas que han sido objeto de contrabando o trata;
- Respetar los derechos humanos en las fronteras y llevar a cabo un examen, una evaluación y una
derivación de los migrantes basados en los derechos humanos;
- Proteger el derecho a la libertad y a no ser detenido arbitrariamente, incluso dando prioridad a
las alternativas a la detención de inmigrantes;
- Garantizar el derecho de los inmigrantes a acceder a los servicios básicos, como la sanidad, la
educación y el apoyo social, sin discriminación;
- Eliminar la discriminación y luchar contra la incitación al odio y la xenofobia;
- Mantener las prohibiciones de expulsión colectiva y expulsión para todos los migrantes,
garantizando que el retorno sea seguro y digno y que la reintegración sea sostenible.
4. Que, en el ámbito de las Naciones Unidas, la aplicación del Pacto Mundial cuenta con el apoyo
de la Red de Naciones Unidas sobre Migración. La Red fue creada por el Secretario General de las
Naciones Unidas para garantizar el apoyo coordinado de todo el sistema universal a los Estados en
la aplicación del Pacto, dando prioridad a los derechos y el bienestar de los migrantes y sus
comunidades. La Red está compuesta por 38 entidades del sistema de las Naciones Unidas que
trabajan colectivamente para apoyar a los Estados a la hora de abordar sus prioridades en materia
de migración, incluso en lo que respecta a la defensa de los derechos y el bienestar de los
migrantes y sus comunidades. La Red está dirigida por un Comité Ejecutivo de 9 entidades de la
ONU que dan orientación general y establecen las prioridades de la Red. El Comité Ejecutivo está
compuesto por la OIT, la OIM, el ACNUDH, el DAESH, el PNUD, el ACNUR, el UNICEF, la ONUDD y la
OMS, y la OIM es el coordinador y la secretaría de la Red.
5. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular fue aprobado por la
Asamblea General de la ONU el 19 de diciembre de 2018, por 152 votos a favor, 12 abstenciones y
24 países que no votaron.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Relaciones Exteriores para iniciar las gestiones que permitan que Chile forme parte del Pacto
Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, aprobado por la Asamblea General de la
ONU en diciembre de 2018.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Campillai,
Carvajal , Órdenes,  Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro
González , De Urresti , Elizalde , Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza,  Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Quintana, Soria, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 77 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse un Plan de Conectividad Terrestre que permita unir a la Región de
Aysén con el resto del país. Boletín N° S 2.267-12
PROYECTO DE ACUERDO QUE SOLICITA AL S.E.EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PONER EN
MARCHA UN PLAN DE CONECTIVIDAD TERRESTRE QUE PERMITA UNIR A LA REGIÓN DE AYSÉN CON
EL RESTO DEL PAIS
Considerando que:
1. Uno de los atributos más importantes de nuestro país, es la extensa faja de tierra que la
compone, recorriendo de norte a sur acompañada de prístinos escenarios naturales reflejan una
belleza única y reconocida por el mundo entero.
2. Principalmente, nuestro territorio nacional en su mayor parte es longitudinalmente conectada
por la Carretera Panamericana o Ruta 5 [1] (norte y sur) que, comenzando en la frontera con Perú,
recorre desde la región de Arica y Parinacota hasta la región de Los Lagos.
3. Ha sido fundamental para el país la construcción de la Ruta 5, por un lado; en la productividad
de diversas áreas de la economía tales como transporte, agricultura y turismo. Y por otro,
aportando al bienestar propio de los habitantes mejorando el acceso a educación, salud, cultura,
etc.
4. Sin embargo, la población perteneciente a la Provincia de Palena en la Región de Los Lagos y
las Regiones de Aysén y Magallanes, se ha visto históricamente postergada en los réditos del
desarrollo país, principalmente debido a su condición de Zonas Extremas, localidades con
singulares dificultades geográficas, climáticas y en gran medida, acentuado por la falta de
conectividad terrestre con el resto del territorio nacional. Así, dichas zonas son hoy conectadas
principalmente por la Carretera Austral o Ruta 7 desde la Provincia de Palena hasta Villa O'Higgins
en la región de Aysén con 1240 Km, y la Ruta 9 desde Puerto Natales a Punta Arenas en la Región
de Magallanes y la Antàrtica Chilena. Cabe indicar que ambas rutas requieren constantes trabajos
de habilitación, pavimentación y reparación en diversos puntos geográficos, obras que son
fundamentales  para  afrontar  las  adversidades  acentuadas  en  periodos  invernales  en  que
aumentan considerablemente las tasas de siniestros de tránsito, así según CONASET solo en la
Ruta 7 durante el año 2020 se registraron 40 siniestros dejando en total 45 lesionados de diversa
gravedad [2].
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 78 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5. Cabe indicar que la Carretera Austral es el principal corredor de transporte de la región de
Aysén teniendo un rol fundamental tanto en el desarrollo como en la planificación del territorio. En
ese sentido, el área de influencia directa en el desarrollo de un proyecto de conectividad en la
Región de Aysén y la Provincia de Palena, constituye un territorio de 124.300 km2 (16.35 % de la
superficie nacional), siendo la población beneficiada de 115.000 personas aproximadamente [3].
5. Es un hecho de la causa que a través de la historia, ha existido el compromiso de diferentes
Gobiernos de turno en torno a lograr la tan anhelada conectividad de las zonas australes, uno de
ellos, es el realizado por la pasada Administración del Presidente Piñera que mediante diversos
convenios con el MOP y el Gobierno Regional de Aysén, se realizó un esfuerzo de pavimentar 100
kilómetros de la Ruta 7 con una inversión de más 270 mil millones de pesos [4] en una proporción
aproximada de 40 % FNDR y 60% con fondos del sector Obras Públicas. Así, consideramos que el
ritmo de trabajo llevado a cabo tanto en el sector Norte como en el sector Sur de la Ruta 7, debe
ser replicado esta vez concentrando los esfuerzos en otorgar una real solución caminera que
permita unir a la región de Aysén con el resto de chile, lo que además beneficiará sustantivamente
a la Provincia de Palena.
6. Cabe señalar, que desde el año 2011, existe la identificación de los principales hitos que
viabilicen un proyecto de conectividad terrestre entre la Región de Aysén y Los Lagos que, en
síntesis, totalizarían la construcción de 80 kilómetros faltantes entre Pichanco y Caleta Gonzalo
mediante los siguientes tramos:
- Tramo Pichanco - Huinay : 36 km (aprox.)
- Tramo Huinay - Leptepú : 22 km (aprox.)
- Tramo Pillán - Caleta Gonzalo : 22 km (aprox.)
7. En la actualidad cabe indicar que gran mayoría de los proyectos conducentes a generar
inversiones en planificación, diseño y ejecución de obras de pavimentación en la Zona Sur Austral,
se ven fuertemente limitados por el actual sistema de evaluación técnico- económica, al resultar
con rentabilidades sociales negativas en comparación por ejemplo, a las inversiones con los flujos
y  demandas  de  otros  sectores  con  mayor  cantidad  de  habitantes.  Sin  embargo,  resulta
fundamental comprender que dichas zonas extremas poseen particularidades que no se tienen en
ninguna otra parte del territorio nacional, y que deben ser atendidas con una mirada focalizada en
relación a dichas particularidades.
8. Es evidente que persiste una carencia de visión de Estado, que acelere los mecanismos
administrativos, técnicos y presupuestarios para conectar la Zona Sur Austral con el resto de Chile,
esto se refleja sucintamente en los esfuerzos individuales que año a año se deben realizar a través
de las Leyes de Presupuesto del Sector Público para adquirir los recursos necesarios que permitan
continuar materializando obras que apunten a mejorar la conectividad vial.
9. Asimismo, una mirada de Estado debe definir de forma clara un objetivo promotor y estratégico
que apunte a superar los graves problemas de aislamiento de las localidades del Sur de Chile a
través de políticas de desarrollo orientadas a la conectividad, inversión regional, y en definitiva,
alcanzar la toma de decisiones que implique mejorar la calidad de vida de todos sus habitantes. En
el presente acuerdo, los parlamentarios suscribientes solicitan al recién asumido S.E el Presidente
de la República Gabriel Boric Font, que perteneciendo a una Zona Extrema, priorice este anhelo
durante su mandato y se comprometa unir la Zona Sur Austral con el resto del país, esta decisión
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 79 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
implicaría asumir una responsabilidad del Estado dirigido al bienestar de sus habitantes que año a
año deben soportar sendas complejidades debido a las precariedades camineras existentes, pero
por sobre todo, señalar con énfasis que Chile se debe conectar por Chile sin necesidad de llegar a
territorio argentino.
10. Conectar vía terrestre la Zona Sur Austral con el resto de Chile debe ser una meta
irrenunciable. Por ello, a través de este proyecto de acuerdo se solicita el apoyo unánime que
permita reconocer con ello, el legítimo reclamo de las comunidades australes en la entrega de
oportunidades para su plena inserción social y económica, como asimismo apuntar a la mejora
constante de los instrumentos de fomento adecuándolos a los desafíos actuales y venideros.
11. Cabe indicar que la Provincia de Palena, y las Regiones de Aysén y Magallanes representan un
tercio del Chile continental; y en ellas, habita menos del 1,5% de la población total del país,
aportando con menos del 2% del Producto Interno Bruto. Sin duda, que estas bajas cifras
obedecen a causas asociadas a una dejación del Estado que no ha sido capaz de tratar la efectiva
integración de los territorios más alejados, lo que se traduce en una ausencia de visión estratégica
que comprenda y pretenda llevar el desarrollo a todos los rincones del país. En ese sentido, surge
la necesidad de contar con un eje estructural que una a Chile por Chile evitando que los
pobladores y los transportistas no tengan que transitar por Argentina y por otros rincones de
diferentes lugares para llegar con insumos y productos a las distintas localidades que lo
componen.
12. Es por lo anterior, los Senadores firmantes del presente documento, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E El Presidente de la República para que en uso de sus facultades se instruya al
Ministro de Obras Públicas para que, mediante los estudios de diseño ya existentes, se impulse el
Plan de Conectividad terrestre con el objetivo de unir a la Región de Aysén con el resto del país,
terminando así con el aislamiento crónico y responder a la demanda histórica que han requerido
los habitantes de las comunidades australes. De tal manera de no continuar postergando su
desarrollo social y económico ante la falta de ruta que una a Chile por Chile.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán,
Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1]Nombrada  oficialmente  a  través  del  decreto  556  de  1969.
https://www.bcn.cl/levchile/navegar?idNorma=1023938&idParte=
[2]INFORME CONASET. DIAGNÓSTICO DE SINIESTROS DE TRÁNSITO EN LA REGIÓN DE AYSÉN
AÑO  2020.  httos://www.conaset.cl/oroarama/observatorio-datos-estadistica/bibliote-
a-observatorio/estadisticas-regionales/
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 80 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3]MOP. REPORTE PROYECTO CARRETERA AUSTRAL. Septiembre 2019.
[4]Datos  recogidos  de  MOP  Aysén.  13  dic  2021
http://avsen.mop.cl/noticias/Paginas/DetalleNoticia.aspx?item=725
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra, Velásquez y Walker, por
el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las medidas necesarias para que el Plan Nacional de Protección de
Humedales se transforme en una política pública ambiental permanente.
Boletín N° S 2.268 -12
Considerando:
1.Que en Agosto de 2018, el Ministerio del Medio Ambiente anunció, en el Humedal Llancahue de
Valdivia, la puesta en marcha del Plan Nacional de Protección de Humedales 2018-2022, con el
objetivo detener el deterioro de estas áreas y preservar su biodiversidad. El plan identificó 40
humedales prioritarios a resguardar a lo largo del país y que suman más de 250 mil hectáreas.
Para proteger efectivamente la biodiversidad que presentan se les otorgaría una categoría de área
protegida que garantice su conservación y gestión a largo plazo.
2.Que los objetivos del Plan son:
a)la protección de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos en áreas prioritarias de
humedales,  mediante  la  creación  de  categorías  de  áreas  protegidas  que  garanticen  su
conservación y gestión a largo plazo;
b)identificar y consensuar, con la información disponible, las áreas prioritarias de humedales a
proteger por el Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) en el mediano y largo plazo, a escala
regional y nacional; gestionar las solicitudes de creación de áreas protegidas, a objeto de
someterlas a pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad.
3.Que el Plan Nacional consiste en que a cada humedal se asociará una figura de área protegida,
uno de los mecanismos más efectivos para garantizar la conservación de la biodiversidad y su
patrimonio natural. Cada área protegida es acompañada de normativa e instituciones encargadas
de su protección, la que puede tener distintas figuras, desde una protección más estricta hasta el
uso sustentable de los recursos naturales. Todo depende de los objetos de conservación
establecidos y los objetivos definidos. Otra característica es el régimen de propiedad existente en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 81 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los terrenos que se pretendan declarar como área protegida, ya que la mayoría de las categorías
existentes aplican a propiedad a nombre del Fisco o en bienes nacionales de uso público. La única
figura asignable en el marco jurídico vigente a propiedad privada, es la de Santuario de la
Naturaleza.
4.Que el citado Plan, en una primera etapa priorizó 40 humedales a nivel nacional, de acuerdo a
información entregada por las Secretarías Regionales Ministeriales de Medio Ambiente. Los
criterios que se utilizaron para priorizar fueron:
•Que aporten a la representatividad de ecosistemas con baja protección a nivel nacional
•Que se superpongan de manera total o parcial con sitios prioritarios para la conservación de la
biodiversidad.
•Que constituyan hábitat para especies flora y/o faunas clasificadas en categoría de amenaza,
para especies endémicas o migratorias.
•Que posean factibilidad de protección, es decir, que cuenten con posibilidades objetivas para
asociar a una categoría de protección como, por ejemplo: disponibilidad de terrenos fiscales,
voluntad expresa de los propietarios particulares, escenarios de conflictos, apropiación de la
propuesta a nivel regional, entre otras.
5. Que los humedales originalmente priorizados en el Plan son:
•Arica-Parinacota: Humedal Río Lluta, Río Camarones, Caquena.
•Tarapacá: Salar del Huasco.
•Antofagasta: Desembocadura Río Loa, Laguna Tebenquiche.
•Atacama: Carrizal Bajo, Totoral, Río Huasco.
•Coquimbo: Punta Teatinos, Canihuante, Río Limarí, Cordillera, Río Sasso.
•Valparaíso: Dunas de Longotoma-Salinas de Pullally, Tunquén, Zaino, Laguna del Copín
•Metropolitana: Humedal de Batuco.
•O'Higgins: Cáhuil.
•Maulé: Pajonal de Tilicura, Cajón del Río Teño, Los Queftes, Ciénaga del Ñame, Los Maitenes del
río Claro, Laguna Invernada.
•Biobío: Taucu, Humedal Vasco de Gama, Los Batros, Tubul-Raqui, Lagunas y Humedales de la
Provincia de Arauco, Vegas de Itata, Desembocadura río Biobío, Laguna Santa Elena, Boca Maulé,
Desembocadura río Carampangue.
•Araucanía: Queule, Lago Tinquilco.
•Los Lagos: Humedal del río Chepu, Humedales del río Maullín.
•Los Ríos: Angachilla, Humedal Llancahue.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 82 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
•Magallanes: Bahía Lomas.
6. Que los compromisos nacionales, denominados contribuciones determinadas a nivel nacional
(NDC), que surgen del Acuerdo de París de la C0P21, buscan establecer un enfoque de reducción
de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) o mitigación, y de adaptación al cambio
climático, reduciendo la vulnerabilidad de los sistemas naturales y humanos ante sus efectos. En
las últimas NDC, presentadas el 2020, Chile contempló, por primera vez, el valor de los
humedales.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Medio Ambiente, para que pueda extender y, al menos, mantener los objetivos y metas del Plan
Nacional de Protección de Humedales, dotándolo de los medios y recursos, de manera que pueda
convertirse en una política pública ambiental permanente.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene bien, adopte las medidas
necesarias para dar una solución a los imponentes del 4% adicional de la
Ex Caja de Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes. Boletín
N° S 2.271-12
Fundamentos
1. - En el marco del antiguo sistema de pensiones, formulado bajo el paradigma de un sistema
previsional de reparto, contaba en régimen con 35 Cajas de Previsión, en donde prevalecían tres
instituciones por sobre las demás - las que contaban con el mayor número de trabajadores
afiliados-, a saber: El Servicio de Seguro Social, la cual afilio a más de un 45% de la fuerza de
trabajo; la Caja de Empleados Particulares (de aquí en más "EMPART"), con un 11% de la fuerza
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 83 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
laboral; y la Caja de Empleados Públicos y Periodistas, con un 7% del total.
En dicho contexto, con fecha 11 de febrero del año 1958, se publicó la ley N°12.855, la cual
estableció el derecho a los imponentes de la Caja de Previsión de empleados Particulares a un
bono de un año por cada periodo completo de 6 años servidos en la Provincia de Magallanes. Para
dar financiamiento a lo anterior, se aumentaron las imposiciones de los trabajadores afiliados a
EMPART en un 4%, compuesto de: un 2% con cargo al empleador y un 2% con cargo al
trabajador[1]. Cabe recordar, que en la época en que se publicación esta ley, se podía jubilar en el
país a los 35 años de servicio; y con cargo a esta modificación legal, los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares de Magallanes, que cotizaban este 4% adicional - en los
términos prescritos por la ley N°12.855- permitían su jubilación a los 30 años de servicio, como un
estímulo a los trabajadores que desarrollaban sus labores en un “clima riguroso que naturalmente
afecta su organismo, limitando por tanto su resistencia física para desenvolverse normalmente al
cabo de 30 años o más años de actividad permanente" dadas las duras condiciones climáticas y
de aislamiento de esta zona extrema del país y existiendo precedentes como el caso de los
empleados acogidos a jubilación en la Caja Bancaria de Pensiones, a los cuales -de igual manera-
se les reconoció un año de abono por cada periodo completo de 6 años servidos en la provincia de
Magallanes, así como el reconocimiento a los empleados Municipales de Magallanes, una
bonificación de un año por cada 5 de servicio, según la ley N°11.219, del año 1953.[2]
Sin perjuicio de lo anterior, y en la práctica, no se cumplió el fin esperado por la ley, dado reducido
número de cotizantes que adhirieron finalmente a la cotización adicional del 4%. En su mayoría los
imponentes se mantuvieron prestando servicios hasta los 35 años, unos por desconocimiento de la
normativa legal, otros porque buscaban una mejor pensión.
2.- Con estos antecedentes, y con fecha 15 de diciembre de 1977, se promulgo el Decreto Ley N°
2.071, que vino a derogar la citada ley N° 12.855, entrando en vigencia desde el 01 de diciembre
del año 1977. Por lo que desde la vigencia de la ley N° 12.855 hasta su derogación y entrada en
vigencia del DL N° 2.071, la cotización adicional del 4 % operó nada menos que por 19 años, 9
meses y 21 días. Casi dos décadas en que imponentes de la Provincia de Magallanes aportaron
adicionalmente para su pensión.
En compensación, el DL N° 2.071, aumento las pensiones de jubilación por antigüedad o vejez, en
un 10%, por cada periodo completo de 6 años y por la fracción de este superior a 3 años, durante
los cuales se haya efectuado la imposición adicional del 4% (que estableció la Ley N° 12.855). En
consecuencia, el aumento de las pensiones fluctuó entre el 10% (cotización 6 años) hasta un
máximo de 30% (cotización de más de 15 años) hasta el periodo completo de vigencia de la N°
12.855. Sin embargo, para acceder a dicha compensación -y si bien la norma no lo establecía
taxativamente como condición sine qua non en su artículo 2- los imponentes debían "impetrar el
beneficio", interpretación que efectuó del precepto el Ministerio del Trabajo y de Previsión Social.
Lo anterior, aun cuando no fuere el espíritu de la ley para acceder al incremento cotizado.
Para el caso particular de la Ex Caja de Empleados Particulares, esta Institución Previsional no
informo oportunamente a sus afiliados la "impetración del beneficio" al momento de calcular la
pensión de los imponentes del 4%, lo que solo aconteció de manera aislada y para ciertos casos.
Además, el citado Decreto Ley, en su art. 2, al individualizar a las personas que tienen derecho al
aumento de sus pensiones, no hace mención a los pensionados por invalidez, aun cuando al haber
aportado adicionalmente el 4% para su jubilación tenían el legítimo derecho de acceder a él, aun
cuando el monto de sus pensiones haya sido calculado en forma distinta al resto de cotizantes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 84 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- En consecuencia, la mayoría de los jubilados -sea por desconocimiento y/o falta de información
oportuna de la EMPART- no solicitaron el beneficio del DL N°2.071. Ante esta situación, y dada la
cantidad de consultas y reclamos que efectuaron los interesados ante la autoridad competente, la
Subsecretaría de Previsión Social impartió instrucciones para que se informe a aquellos jubilados
que están recibiendo el incremento en sus pensiones, mediante la incorporación de una nota al
margen del comprobante de pago del respectivo reajuste. Si este no fue impetrado, o no se
reclamó por su omisión dentro de los tres años contados desde la fecha de jubilación del
imponente, pierde el imponente la cotización adicional del 4%, quedando el valor aportado en
poder del Instituto de Normalización Previsional (INP), en otras palabras, en poder del Estado de
Chile.
En definitiva, se puso fin a los derechos y a la legitima expectativa de los imponentes del 4%
adicional de la Ex Caja de Empleados de la provincia de Magallanes de recibir su jubilación, al
momento de calcular su pensión en los términos prescritos por la Ley N° 12.855. Fueron
sepultadas las ilusiones y esperanzas de adultos mayores que literalmente fallecieron esperando
respuesta del Estado y que hasta la fecha se mantiene sin una solución, aun cuando nuestro
sistema  previsional  evoluciono  en  un  Sistema  de  Capitalización  Individual,  y  se  ha  visto
constantemente actualizado y sujeto a escrutinio de la opinión pública.
4.- Con todo, los imponentes del 4% adicional vieron afectados sus ahorros previsionales por una
decisión estatal arbitraria, quienes aun dando cumpliendo a los requisitos legales de la época, no
vieron retorno ni recompensa alguna de sus esfuerzos por haber generado aportes adicionales, lo
que resulta a todas luces una vulneración a los derechos de los trabajadores que cotizaron por
cerca de 20 años, y que durante más de 40 años, gobierno tras gobierno y demanda tras
demanda, no ha sido resuelto a la fecha. Mas aun, cuando se trata de la jubilación de adultos
mayores. Lo que agrava esta situación, si consideramos no solo los compromisos internacionales
que el Estado de Chile ha suscrito y ratificado en materia laboral y previsional, sino que
especialmente en la promoción y reconocimiento de los derechos de nuestros adultos mayores.
5. Por ello, los senadores que suscribimos, reconocemos que existe una afectación estatal
histórica que debe ser resuelta por los organismos competentes para otorgar una solución
definitiva, dando al pago de los ahorros efectuados conforme a las prescripciones de la ley N°
12.855 que incrementaba las imposiciones a los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de
Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes.
Que, considerando la situación descrita:
El Senado acuerda:
Solicitar al S.E. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, instruya al Sr. Ministro de Hacienda
y a la Sra. Ministra del Trabajo y Previsión Social, conformar una comisión biministerial encargada
de estudiar los antecedentes de los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de Empleados
Particulares, estableciendo la nómina de beneficiarios y el monto que se les adeuda, proponiendo
una solución definitiva en virtud de las competencias y potestades que el Poder Ejecutivo detenta.
Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 85 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1] Señalaba su articulado: "Artículo 1. Petra los efectos de lo dispuesto en el artículo 11 de la
ley número 10.475 de fecha 8 de Septiembre de 1952 los imponentes de la Caja de Previsión
de Empleados Particulares tendrán derecho a que se les abone un año por cada período
completo de seis años servidos en la provincia de Magallanes. Artículo 2. Para poder acogerse
a los beneficios de la presente ley el imponente deberá acreditar haber trabajado en la zona
efectivamente un mínimo no inferior a dieciocho años y haber prestado sus servicios durante
los diez últimos años en la provincia de Magallanes. Artículo 3. Con el objeto de financiar los
beneficios  que  esta  ley  otorga  las  imposiciones  de  la  provincia  de  Magallanes  serán
aumentadas en un 4% con cargo de 2% para el empleador y para el empleado”.
[2] Fundamentos esgrimidos entre otros por los mocionantes del proyecto de ley según se
desprende de la historia de la Ley N°12.855 que Concede a los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares un abono de un año por cada seis servidos en la Provincia
de Magallanes archivada en la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Quintana, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Huenchumilla,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E.
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva reiterar el
respaldo y solidaridad del Estado de Chile hacia la República de Ucrania,
entre otras medidas de apoyo al referido país. Boletín N° S 2.273-12
Considerando:
1. La prolongación de la invasión por parte de las Fuerzas Armadas de la Federación de Rusia a
territorio soberano de la República de Ucrania.
2. Los atropellos al derecho internacional, a la legislación sobre derecho internacional humanitario
y los instrumentos sobre derechos humanos de la Organización de Naciones Unidas por parte de
las tropas invasoras rusas en territorio ucraniano.
3. La reiterada condena realizada por los órganos competentes del sistema internacional a estos
atropellos flagrantes y reiterados cometidos por el ejército usurpador.
4. Los reiterados llamados de las autoridades de Ucrania en orden a que los Estados respalden en
los órganos multilaterales la soberanía y la integridad de su territorio y el consecuente respeto del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 86 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derecho internacional.
5. Que, como consecuencia de la invasión, se estima que más de 5,9 millones de personas han
huido desde Ucrania hacia los países vecinos en calidad de refugiados.
6. Que la grave situación ha significado que más de 7 millones de personas se hayan visto en la
obligación de desplazarse hacia otras regiones de Ucrania y que 2,9 millones requieran de urgente
asistencia.
El Senado de la República acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República tenga a bien reiterar el respaldo del Estado de Chile
a la República de Ucrania en todos los foros internacionales, haciendo presente el irrestricto
respeto a las normas del derecho internacional que garantizan la soberanía e integridad del
territorio de este país, condenando todo acto violento que implique atropellar sus derechos y
aspiraciones a vivir en paz.
2. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que el gobierno de Chile no reconozca las
anexiones territoriales obtenidas mediante el uso de la fuerza y al margen del derecho
internacional.
3. Sugerir a S.E. el Presidente de la República que estudie la posibilidad de ampliar el apoyo
humanitario que el Estado chileno ha entregado a Ucrania, a través de Cruz Roja internacional,
como una forma de expresar nuestra inequívoca vocación solidaria y de respeto a los instrumentos
jurídicos internacionales vigentes.
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores  Castro  González,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval,  Sanhueza ,  Soria ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
Insulza, Espinoza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva adoptar medidas y acciones concretas para prevenir y eliminar
cualquier forma de maltrato en contra de personas mayores en nuestro
país (Boletín N° S 2.276 -12).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 87 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda  y señores
Bianchi, Castro González , Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Insulza, Espinoza,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes y
Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la destinación de un porcentaje
del presupuesto anual de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Salud, para proveer herramientas óptimas de
conectividad de transporte terrestre y marítimo para protocolos de
asistencia oportuna en el transporte de pacientes de urgencias, y para
infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios aislados (Boletín
N° S 2.279-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel , señoras Gatica , Órdenes  y Pascual , y señores Araya, Bianchi , Castro
González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
DESTINACIÓN PORCENTUAL DE PRESUPUESTOS SECTORIALES PARA
OTORGAMIENTO DE HERRAMIENTAS ÓPTIMAS DE CONECTIVIDAD
TERRESTRE Y MARÍTIMA EN PROTOCOLOS DE ASISTENCIA OPORTUNA DE
TRASLADO DE PACIENTES DE URGENCIA Y PARA INFRAESTRUCTURA
SANITARIA EN ZONAS INSULARES Y TERRITORIOS AISLADOS. PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 88 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ACUERDO
El segundo proyecto de acuerdo es de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende,
Gatica, Órdenes y Pascual y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
destinación de un porcentaje del presupuesto anual de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Salud para proveer herramientas óptimas de conectividad de transporte
terrestre y marítimo para protocolos de asistencia oportuna en el transporte de pacientes de
urgencias, y para infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios aislados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde, Espinoza,
Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga el
establecimiento de incentivos para los consultores de los distintos
programas de INDAP, y la creación de un Fondo de Apoyo a dicha entidad,
con la finalidad de hacer efectivo el Programa de Servicio de Asistencia
Técnica (SAT) (Boletín N° S 2.283-12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes , Carvajal , Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke , De
Urresti, Elizalde, Espinoza, Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza y
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Pascual, y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 89 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval, Van Rysselbergue y Walker, con
el que solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
se sirva otorgar financiamiento a las pequeñas y medianas empresas
dedicadas al procesamiento de residuos industriales provenientes de los
mitílidos para transformarlos en cal apta para el uso agrícola como
neutralizante (Boletín N° S 2.284-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sanhueza  y señoras Aravena , Ebensperger , Núñez, Órdenes , Pascual , y los
señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselbergue y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y
Sepúlveda y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Saavedra y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, se sirva incorporar recursos en la Ley
de Presupuestos de la Nación para el año 2023, para el estudio preliminar
y trazado de la extensión del Metro de Santiago a la comuna de Lo Espejo
(Boletín N° S 2.300-12).
Ver texto de proyecto de acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Órdenes , Pascual  y Sepúlveda  y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Edwards ,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 90 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, determine como
asunto de interés nacional la prevención y control de los trastornos
alimentarios, declare la obesidad como una enfermedad crónica y
establezca una Política Nacional de Alimentación Saludable y la Prevención
de la Obesidad (Boletín N° S 2.305-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti,  Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la
creación de la Subsecretaría de Personas Mayores (Boletín N° S 2.304-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti , Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 91 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un proyecto de ley
que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de solicitudes de
pensión de invalidez, en las condiciones que indican (Boletín N° S 2.317-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Aravena ,
Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
DETERMINACIÓN DE PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO INTEGRAL DE
ENFERMEDADES DE ALZHEIMER Y OTRAS DEMENCIAS COMO ASUNTO DE
INTERÉS NACIONAL. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor
Sandoval y señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Elizalde,
Espinoza, Flores, Keitel, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, considere como asunto de interés nacional la prevención y tratamiento integral
de las enfermedades de Alzheimer y otras demencias, disponiendo mediante una ley un sistema
de protección en base a una política nacional de demencia y cuidados, correspondiente al boletín
N° S 2.313-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE
SOLICITUDES DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 92 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 93 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 94 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 95 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que se solicita a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las
medidas necesarias para implementar un sistema de acceso a un beneficio
tarifario para el transporte público nacional para cuidadores de personas
con discapacidad o dependencia (Boletín N° S 2.328-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 96 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva efectuar un
diseño e implementación de un sistema que permita garantizar que el
veinte por ciento del total de lo obtenido de la cesión de recintos
deportivos por la realización de actividades artísticas y culturales, sea
destinado al deporte nacional (Boletín N° S 2.327-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar la
incorporación de criterios de eficiencia hídrica en viviendas sociales,
conforme a las necesidades económicas y climáticas vigentes y futuras del
país (Boletín N° S 2.329-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 97 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Coloma, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Kuschel,
Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la presentación de un proyecto de ley que
perfeccione la legislación sobre inclusión laboral de las personas con
discapacidad y les permita el ejercicio de sus derechos en igualdad de
condiciones que los demás trabajadores (Boletín N° S 2.335-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica , Núñez, Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma, Edwards , Elizalde , Espinoza,  Flores, Galilea ,
Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Allende,
Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación de un
proyecto de ley que exima del pago del Impuesto Específico a los
Combustibles establecido en la ley N° 18.502, a la Junta Nacional de
Cuerpo de Bomberos y a los Cuerpos de Bomberos, con el objetivo que
indican (Boletín N° S 2.337-12).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 98 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Allende, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Durana, Elizalde,
Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic , Latorre , Ossandón , Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, considerar
eximir a gimnasios, centros de acondicionamiento físico y clubes
deportivos del sistema de tributación que se inicia en enero de 2023, por
las razones que indica (Boletín N° S 2.339-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Núñez, Rincón y
Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
- Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, considerar la habilitación de la ruta costera
entre las ciudades de Coronel y Concepción, para optimizar la conectividad
y descongestionar la Ruta 160 (Boletín N° S 2.340-12).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 99 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic,
Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica, señoras
Allende, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velázquez, con el que le solicitan a S.E el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación
un proyecto de ley que mantenga en un 10% el Impuesto a la Renta
aplicable a las Pymes, para las rentas que se perciban o devenguen
durante los ejercicios 2023 y 2024 (Boletín N° S 2.342-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica,  señoras Allende,  Ebensperger ,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira,
Ossandón,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe  y
Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, manifestar el rechazo y condena del país ante
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 100 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los organismos internacionales competentes, por el lanzamiento de misiles
balísticos realizado por Corea del Norte desde principios del año 2022,
junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares (Boletín N° S 2.343-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores,  señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica y Sepúlveda, señores De
Urresti y Gahona, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Pascual, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana,
Espinoza, Kast, Keitel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velázquez, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación un proyecto de ley
que prorrogue la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica, en lo referido al cobro de IVA a
los servicios profesionales que se presten a entidades que indica(Boletín
N° S 2.345-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Gatica  y  Sepúlveda ,  señores  De  Urresti  y  Gahona ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Núñez y Pascual , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Durana , Espinoza , Kast, Keitel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez , Ossandón , Prohens , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 101 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DECLARACIÓN SOBRE HECHOS OCURRIDOS EN SEDES INSTITUCIONALES DE
BRASIL. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente somete a votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda y señores
Araya, Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, efectúe una declaración acerca de los hechos ocurridos el
día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República Federativa de Brasil, que afectaron a
ciertas sedes institucionales de dicho país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
HABILITACIÓN DE RUTA COSTERA ENTRE CORONEL Y CONCEPCIÓN.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Elizalde, Espinoza,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, considere la habilitación de la ruta costera entre las
ciudades de Coronel y Concepción para optimizar la conectividad y descongestionar la ruta 160.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y
Walker, por el que efectúan una declaración acerca de los hechos
ocurridos el día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República
Federativa de Brasil, que afectaron a ciertas sedes institucionales de dicho
país (Boletín N° S 2.350-12).
Ver texto de Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal , Núñez, Órdenes,
Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Coloma, De Urresti , Elizalde,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 102 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CONDENA DE LANZAMIENTO DE MISILES BALÍSTICOS REALIZADO POR
COREA DEL NORTE DESDE PRINCIPIOS DE 2022. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Flores y señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De
Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, manifieste el rechazo y condena del país ante los organismos
internacionales competentes por el lanzamiento de misiles balísticos realizado por Corea del Norte
desde principios del año 2022, junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.420 EN LO
RELATIVO A COBRO DE IVA POR SERVICIOS PRESTADOS A COMITÉS DE
AGUA POTABLE RURAL Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS SIMILARES.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Gatica y Sepúlveda, señores De Urresti y Gahona, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez y Pascual y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Espinoza, Kast, Keitel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a
tramitación un proyecto de ley que prorrogue la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que
reduce o elimina exenciones tributarias que indica, en lo referido al cobro de IVA a los servicios
profesionales que se presten a entidades que señala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
MANTENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA APLICABLE A PYMES DURANTE
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 103 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2023 Y 2024. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Gatica, Allende, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación un
proyecto de ley que mantenga en un 10 por ciento el impuesto a la renta aplicable a las pymes
para las rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2023 y 2024.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Órdenes, señores
Bianchi, Kusanovic, Kuschel y Moreira, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Macaya, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, agilizar la ejecución del plan de conectividad
austral (Boletín N° S 2.357-12)
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Sandoval , señora Órdenes , señores Bianchi , Kusanovic , Kuschel  y Moreira ,
señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Castro
González, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Macaya,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Flores, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, gestione un
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 104 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sistema unificado que permita a las víctimas de catástrofes y atentados
terroristas la restitución gratuita de la documentación perdida con ocasión
de esos hechos (Boletín N° S 2.360-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Edwards , Elizalde , Flores , García , Kast, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Elizalde, Espinoza,
Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga de los recursos necesarios para la instalación de
estacionamientos para bicicletas en los edificios públicos que se indican
(Boletín N° S 2.358-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 105 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solicitan a S. E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, expresar el
rechazo del Estado de Chile a las sanciones aplicadas por la República
Islámica de Irán a quienes se han manifestado en defensa de los derechos
de las mujeres (Boletín N° S 2.359-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 106 de 364
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción  de  los  Honorables  Senadores  señora  Provoste  y  señores  Castro  González ,  Flores ,
Huenchumilla y Quintana, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 19.132, que
crea la empresa de Televisión Nacional de Chile, con el objeto de otorgar derecho a voz y voto al
representante de los trabajadores en el Directorio.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República , conforme a lo dispuesto en el inciso cuarto número 2 del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 107 de 364
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera
especial, en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa, con informes de las
Comisiones de Salud y de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.662-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley propone crear un seguro de salud que permita a las personas
beneficiarias del sistema público de salud (Fonasa) que opten por ser atendidas en la
modalidad de libre elección tener certeza sobre el límite máximo que deberán pagar en forma
directa en algunas prestaciones a determinar luego de haber hecho uso de una prestación de
salud. Para tales efectos, la iniciativa legal está estructurada en base a un artículo permanente
y cuatro disposiciones transitorias.
La Comisión de Salud discutió este proyecto de ley en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado, con motivo de la
urgencia calificada de "discusión inmediata" que en su oportunidad el Ejecutivo hiciera
presente para su despacho.
Seguidamente, la iniciativa fue estudiada por la Comisión de Hacienda.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités del Senado han acordado discutirla en Sala solamente
en general.
La Comisión de Salud aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
entonces miembros, Senadores señores Chahuán y Durana y los ex Senadores señora Goic y
señores Girardi y Quinteros. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y con la
votación que consigna en su informe.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia de que el proyecto de ley es de quorum calificado
por contener normas propias de la seguridad social, por lo que requiere de 26 votos favorables
para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 108 de 364
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó enmiendas en el artículo único permanente y en los artículos primero y segundo
transitorios  del  texto  despachado  por  la  Comisión  de  Salud.  Las  disposiciones  de  su
competencia y las modificaciones introducidas fueron aprobadas con las votaciones que en
cada caso registra en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidenta .
¡Leeré un texto mayor al leído por el Senador Quintana ayer, para que estén todos preparados...!
Honorable Senado, la Comisión de Hacienda...
Disculpe, este informe es el de Hacienda.
¿Lo leo también, Presidenta?
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Solo el de Salud, Senador.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Ahora sí.
La Comisión de Salud emite su informe acerca del proyecto que crea el Seguro de Salud
Catastrófico a través de una cobertura financiera especial, en la modalidad de atención de libre
elección de Fonasa, con urgencia calificada de "suma" e iniciado en mensaje del ex Presidente don
Sebastián Piñera .
El texto que se propone a la Sala está conformado por un artículo permanente y cuatro
transitorios.
A una o más de las sesiones donde se analizó esta iniciativa en el período anterior, además de los
miembros de la Comisión, asistieron, desde luego, el Ministro de Salud de entonces, don Jaime
Mañalich ; don Jaime González , asesor; algunos asesores del Ministerio de Salud; el ex Director de
Fonasa , don Marcelo Mosso ; el fiscal de Fonasa, don Luis Brito, y otros jefes de división de la
misma entidad.
Por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia asistieron su Ministra y los coordinadores de
área señores Cristián Barrera y Máximo Pavez , y del Ministerio Secretaría General de Gobierno,
don Andrés Aguilera .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 109 de 364
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por el Congreso Nacional concurrió el asesor don Eduardo Goldstein .
Asimismo, asistieron representantes de diversos institutos de estudios, como el Instituto Igualdad,
la Fundación Jaime Guzmán ; algunos asesores de los señores parlamentarios, quienes expusieron
en debida forma, como también de las diferentes bancadas y de los distintos Comités.
El proyecto de ley propone crear un seguro de salud que permita a las personas beneficiarias del
sistema público Fonasa y que opten por ser atendidas en la modalidad de libre elección tener
certeza sobre el límite máximo que deberán pagar en forma directa, como gasto de bolsillo
adicional, en algunas prestaciones a determinar de manera más precisa, luego de haber hecho uso
de una prestación de salud.
Para lograr esos objetivos, la iniciativa está estructurada en base a un artículo permanente y
cuatro transitorios.
Se hace presente que, por tratarse de normas propias de la seguridad social, su aprobación
requiere quorum calificado, esto es, la mayoría absoluta de los Senadores en ejercicio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 66 de la Constitución Política de la República, en relación con el
artículo 19, ordinal 18°, de la Carta Fundamental.
Si bien la Cámara de Diputados no dejó similar constancia, cabe consignar en este informe que
tanto la aprobación general como particular de la iniciativa recibió una votación suficiente en el
primer trámite constitucional.
En cuanto a los antecedentes de derecho, cabe mencionar los ordinales 9° y 18° del artículo 19 de
la Constitución; el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006; la ley N° 19.886, de bases de contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios; la ley N° 19.966, que establece un
régimen de garantías en salud; la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección financiera
para el diagnóstico y tratamiento de enfermedades de alto costo y que rinde homenaje póstumo a
don Luis Ricarte Soto .
Respecto a los antecedentes de hecho, el mensaje que dio origen a este proyecto señala que la
protección de la salud se ha convertido en un elemento esencial de la preocupación ciudadana,
creciente y sostenida, unida a expectativas para acceder a mayores y mejores prestaciones en
este campo.
Explica que, en lo referente a las prestaciones de salud del sistema público, la legislación actual
considera que pueden proveerse a través de dos modalidades.
Primero: la modalidad de atención institucional, que es desarrollada en los establecimientos de
salud de la red asistencial de cada servicio de salud del país y en los de carácter experimental, así
como en aquellos establecimientos del sector privado que prestan servicios al sistema, previo
convenio.
Segundo:  la  modalidad  de  atención  de  libre  elección,  otorgada  por  profesionales  y
establecimientos o entidades asistenciales que mantienen convenios con el Fondo Nacional de
Salud.
Fonasa entrega cobertura a más de 14 millones de personas -actualmente son más de 15
millones-, de las cuales casi el 24 por ciento son carentes de recursos para cotizar y están inscritas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 110 de 364
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el llamado "Grupo A", sin ingresos. Este grupo solo tiene acceso a la modalidad de atención
institucional. Por su parte, las personas afiliadas al Fonasa que pertenecen a los tramos B, C y D
tienen acceso a la denominada "libre elección".
En la modalidad de atención institucional, los grupos de más alto ingreso, los C y D, tienen que
pagar un equivalente al 10 y 20 por ciento, respectivamente, del valor del arancel de la prestación
por el prestador público.
En la modalidad de libre elección, el monto del copago es igual para cualquiera que pertenezca a
los tramos B, C y D, y depende de la prestación. La modalidad de libre elección se ve fuertemente
limitada por la escasa cobertura financiera que otorga en algunas materias, más aún tratándose
de hospitalizaciones e intervenciones quirúrgicas, casos en los cuales existen valores superiores al
arancel, diferencia que debe ser cubierta íntegramente por el afiliado.
En efecto, de acuerdo a la información del Fonasa, en el 2018 la cobertura efectiva para una
prestación como día cama, en modalidad de libre elección, fue entre 2 y 5 por ciento, a pesar de
tener una cobertura referencial del 50 por ciento del arancel. Esto ocurre porque la cobertura en
libre elección se calcula sobre un arancel de referencia, que, en el caso de los ítems insumos
médicos, día cama y derecho de pabellón, por ser cuentas excedibles, es decir, en las que el
prestador no se obliga a respetar dicho arancel, muchas veces no refleja el costo real de la
prestación, generando un gasto de bolsillo adicional para los beneficiarios del Fonasa. Esta
situación afecta fundamentalmente a la clase media de nuestro país.
Podrán hacer uso de este seguro un total de 10.714.789 personas beneficiarias del Fondo Nacional
de Salud, según estimaciones a diciembre de 2018.
La clase media chilena enfrenta dificultades que pueden poner en riesgo sus avances e incluso
hacerla retroceder a la pobreza, lo que genera fuertes temores respecto a ciertas contingencias y
momentos de la vida que son adversos. Esto se acrecienta debido a que normalmente las
personas quedan fuera de la protección y de los beneficios sociales del Estado, puesto que
superan los umbrales definidos para acceder a ellos.
Se señala en el mensaje que el acceso a la salud exige que los ciudadanos puedan disponer de
prestaciones que les permitan restituir y rehabilitar su salud cuando sea requerido, sin que ello se
transforme en un evento catastrófico para los hogares desde un punto de vista financiero.
En Chile, a pesar de que el 97 por ciento de la población declara estar cubierta por algún sistema
previsional de salud y casi el 80 por ciento de ellos se encuentra en el Fonasa, dos de cada tres
personas declaran estar preocupadas porque no saben si podrán pagar o no la atención que
necesiten ante una enfermedad grave.
Por tal motivo, el mensaje expresa que el Gobierno está comprometido con políticas sociales y con
el avance en modelos de cobertura y accesibilidad garantizados, especialmente tratándose de la
protección de eventos catastróficos con gran impacto económico, como lo son para la clase media
las enfermedades o problemas de salud.
Por ello se presenta este proyecto, que crea un seguro de salud disponible tanto en la red pública
como en la red privada de prestadores en convenio, para avanzar en la ampliación del acceso de
la clase media en el Fonasa, permitiendo que las personas tengan más opciones de atención de
salud, e incorporando certeza en cuanto al gasto máximo de bolsillo que una determinada
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 111 de 364
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
situación catastrófica pueda producir.
Asimismo, se hace presente que esta iniciativa legal forma parte de un programa más amplio de
protección para la clase media, denominada "Clase Media Protegida", y que contempla varias
iniciativas para salvaguardarla de eventos adversos, como el desempleo, enfermedades graves, el
costo de la educación superior, la longevidad y la dependencia física, el acceso a una vivienda y
delitos violentos. Para ello, indica el mensaje, es necesario fortalecer las atribuciones legales del
Fonasa mediante la creación de coberturas y protecciones adicionales.
Finalmente, explica cuál es el objeto o finalidad concreta del proyecto: dar acceso a los afiliados
del régimen público de salud a una cobertura financiera especial mediante la cual se logre la
resolución integral de un problema de salud, con certeza en el gasto máximo de bolsillo, gracias al
establecimiento de un gasto máximo anual por beneficiario.
Dicho gasto máximo anual está en concordancia con lo establecido como "umbral nacional de
costo anual"... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa)...  para determinar si efectivamente un diagnóstico o un tratamiento es de
alto costo.
Las prestaciones serán otorgadas en la modalidad de libre elección a través de una red de
prestadores preferentes, públicos y privados, en convenio para estos fines, lo cual le permitirá al
Fonasa convenir precios con estos prestadores mediante transferencia de riesgo compartido,
como son, por ejemplo, los denominados "Grupos Relacionados de Diagnóstico" (GRD), y estará
disponible para todos los afiliados del sistema público de salud que enteren cotizaciones en el
Fonasa, para el financiamiento de las prestaciones de salud que ellos y sus beneficiarios
requieren.
En cuanto a la discusión en general y en particular, de conformidad con lo establecido en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, el proyecto de ley en informe fue objeto de discusión
general y particular a la vez, dado que el Presidente de la República hizo presente en su momento
la urgencia para su tramitación en carácter de "discusión inmediata".
Al iniciar el estudio del proyecto, el ex Ministro de Salud , Jaime Mañalich , recalcó que para el
Gobierno se trataba de un proyecto importante. Afirmó que recientemente se había entregado a la
opinión pública el último estudio del Departamento de Economía de Salud del Ministerio acerca del
aumento de gasto de bolsillo de las personas.
En definitiva, este proyecto será subsumido en el proyecto de ley de reforma del Fonasa, como
parte integral del Plan de Salud Universal, junto al proyecto de reforma de isapres.
Esta iniciativa legal abre un camino para dar cobertura adecuada a personas que tienen gastos
muy importantes, fijando un deducible creciente de acuerdo al estrato socioeconómico al que
pertenecen los afiliados del Fonasa y estableciendo un límite de gasto que será asumido por esta
entidad.
El Director Nacional de Fonasa explicó que el seguro aborda riesgos que permiten resolver, en la
modalidad de libre elección, problemas de salud que deterioran la calidad de vida, producen
detrimento laboral y largos y dolorosos tiempos de espera, o que pueden llevar a una situación de
vulnerabilidad a un beneficiario que necesita una prestación médica.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 112 de 364
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se precisó que el proyecto de ley en estudio crea el seguro catastrófico, que otorga una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
Actualmente, las personas que están en listas de espera en Fonasa se encuentran sujetas a dos
alternativas: cuando se trata de enfermedades no AUGE, o no GES, tienen la opción de esperar por
un tiempo muy largo, incluso años, y quienes están en los tramos B, C y D, pueden utilizar la
modalidad de libre elección y buscar una solución a su problema de salud en algún prestador que
tenga convenio. Esta última opción implica desembolsar una cantidad importante de dinero,
porque la cobertura es muy baja en el caso de situaciones que se intenta resolver a través de este
proyecto de ley, por ejemplo, prótesis de cadera o de rodilla, que son cirugías de alto costo, a lo
que se suma que la cobertura de Fonasa no incluye los medicamentos.
El proyecto instala una cobertura financiera especial en la modalidad de libre elección, para
entregarla mediante un mecanismo conformado por un deducible y un gasto máximo de bolsillo
que tiene relación con la renta de cada una de las personas, con el objeto de solucionar problemas
de salud dentro de una red de prestadores, lo que, de acuerdo al proyecto, será, en primer lugar,
en  los  pensionados  de  los  hospitales  públicos;  luego,  en  los  hospitales  universitarios  e
institucionales, y finalmente, en otros establecimientos.
Se señaló que en el país hay noventa y un hospitales públicos que tienen pensionado, con
aproximadamente ochocientas camas.
Se añade que el artículo único incorpora un artículo 143 bis en el DFL N° 1, del 2005, del Ministerio
de Salud, para hacer posible el otorgamiento de una cobertura financiera especial en la modalidad
de libre elección, denominada "Seguro Catastrófico", que cubre intervenciones quirúrgicas y el
tratamiento de las enfermedades que se determinen.
La iniciativa legal establece que las intervenciones y tratamientos cubiertos deben incluir el
conjunto de prestaciones, codificadas o no, necesarias para la resolución integral del problema de
salud, tales como medicamentos hospitalarios y ambulatorios, insumos hospitalarios, honorarios
médicos, hospitalizaciones, atenciones poshospitalarias y complicaciones posoperatorias hasta
treinta días después de la cirugía, de acuerdo a la indicación médica respectiva.
La Subsecretaría de Salud Pública, previa aprobación del Fonasa y la Dirección de Presupuestos,
propondrá el listado de intervenciones y tratamientos a financiar con este seguro.
Para que Fonasa otorgue su aprobación, debe fundarse en un estudio que incluya, entre otros
elementos, un análisis de costo-efectividad, análisis de las brechas de listas de espera, de la oferta
pública y privada y la prioridad sanitaria.
Una vez aprobada la Ley de Presupuestos del Sector Público, el Fondo Nacional de Salud dictará la
resolución que establezca el listado de intervenciones y tratamientos que comprenderá este
seguro. Las prestaciones a incluir en el primer año son en principio las siguientes: endoprótesis de
cadera,  prótesis  de  rodilla,  cáncer  de  páncreas,  cáncer  de  esófago,  cirugía  bariátrica,
endometriosis, aneurisma de aorta y cirugía cardiovascular congénita de adultos.
A septiembre del 2019 había ochenta mil cirugías de alto costo en listas de espera.
¿Dónde se otorgan las prestaciones?
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 113 de 364
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Existe determinado orden de prelación, que va desde pensionados de hospitales públicos,
hospitales universitarios, hospitales de las Fuerzas Armadas y de Orden hasta hospitales sin fines
de lucro, en esa secuencia.
Para el otorgamiento de cada una de las intervenciones y tratamientos a que se refiere el inciso
segundo, el Fonasa suscribirá preferentemente convenios con prestadores del Sistema Nacional de
Servicios de Salud u otros prestadores públicos, universitarios o sin fines de lucro. En su defecto,
de no tener oferta suficiente de los prestadores antes mencionados, podrá suscribir convenio con
prestadores privados, que otorgarán soluciones a dichos problemas de salud y pasarán a ser parte
de una red preferente en la modalidad de libre elección.
La adjudicación de los convenios deberá ser fruto de una licitación pública en cuyas bases se
establecerá un arancel de referencia obligatorio para el prestador. Y podrán hacer uso de la
cobertura de este seguro todos los beneficiarios de Fonasa que se encuentren acreditados en los
seis meses calendario anteriores a su activación.
Para financiar estas intervenciones, el seguro contempla un deducible por intervención quirúrgica
y un gasto máximo de bolsillo al año por beneficiario. El deducible y gasto máximo es distinto para
el tramo A, que incluye personas carentes de recursos, respecto del aplicable en los tramos B, C y
D. En el caso del tramo A, se contempla que el deducible por intervención sea equivalente a 2,5
ingresos mínimos.
Además, existe un gasto máximo anual por beneficiario equivalente a 3,8 ingresos mínimos. Si un
beneficiario tiene una segunda operación en el año calendario respectivo y la primera ya se pagó,
entonces en la segunda tiene que pagar la diferencia. Si tuviese una tercera intervención, el
copago sería cero.
Para los tramos B, C y D, se contempla que el deducible por intervención sea equivalente a 4,8
ingresos familiares mensuales, dividido por el número de miembros del grupo familiar. Este
deducible no puede ser menor a 4,8 ingresos mínimos.
Por lo tanto, en ese contexto, el gasto máximo anual por beneficiario funciona en la misma forma
y, una vez alcanzado, el beneficiario no pagaría más por los siguientes problemas de salud que
queden resueltos en el marco de este proyecto de ley.
Actualmente, la modalidad de libre elección se ajusta a tres niveles de arancel... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor MOREIRA .-
¡Dele media hora, Presidenta ...!
El señor COLOMA .-
¡Estaba superentretenido...!
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Senador, tiene un minuto más, para que vaya concluyendo, por favor.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 114 de 364
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Voy a tratar de sintetizar, en el poco tiempo que resta.
Para los tramos B, C y D, entonces, queda un equivalente a 4,8 ingresos familiares mensuales, y
cada uno de los prestadores que se inscriban en convenio con Fonasa tienen que hacerlo en los
grupos de prestadores para que no sean gastos "excedibles" en el tiempo.
En Fonasa, al contrario de lo que ocurre en las isapres, no hay grupos familiares constituidos en
igual forma de acuerdo a sus tramos de renta. Y en los tramos B, C y D los grupos familiares están
conformados por un cotizante y sus cargas. O sea, si ambos cónyuges trabajan, cada uno debe
afiliarse en forma separada y pagar su cotización aparte. Por ello, en estos segmentos el deducible
y el gasto máximo se dividen por el cotizante y sus cargas, hasta alcanzar el valor mínimo.
Luego, en el informe figura un conjunto de intervenciones realizadas en su momento por distintos
Senadores.
Para concluir, Presidenta , debo señalar que quedó consignado un artículo único que establece que
la modalidad de libre elección tendría un seguro catastrófico para intervenciones quirúrgicas y
otras enfermedades; que esas intervenciones serían cubiertas por una serie de prestaciones
ambulatorias y otras de hospitalización; que dichas intervenciones se propondrán en un listado
anual, a través de las canastas de prestaciones prioritarias; que la prioridad sanitaria que al efecto
fije el Ministerio de Salud año a año es la que deberá primar, fundándose en un análisis
cuantitativo de las listas de espera cuyas prestaciones no estén garantizadas por la ley respectiva
que establece el régimen de garantías en salud o AUGE; además, en un análisis de la oferta
disponible para la entrega de estas prestaciones por parte de los establecimientos de salud de
universidades, de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, etcétera, y en un análisis de
costo-efectividad.
Finalmente, los convenios que Fonasa establezca con los establecimientos públicos del país,
universidades u hospitales de las Fuerzas Armadas y de Orden o con instituciones privadas deben
estar suscritos por dichas entidades para hacer efectiva esta ley.
Las intervenciones y tratamientos que comprenderá el seguro serán financiados en conjunto por el
Fonasa y el beneficiario mediante la fórmula de 4,8 ingresos mínimos mensuales para los tramos
B, C y D, por sobre el monto a que se refiere el numeral respectivo.
Se establece, además, un gasto máximo anual por beneficiario que deberá ser de entre 2, 4 y 4,8
ingresos mínimos mensuales para los tramos B, C y D, respectivamente.
Sobre esa base, finalmente, se contemplan también disposiciones transitorias que señalan que la
ley comenzará a regir desde el segundo mes siguiente al de la publicación del último de los
reglamentos que establezca el Ministerio de Salud, para poner en vigencia lo antes posible esta
normativa, según los términos que hemos señalado.
Hasta ahí sintetizo, señora Presidenta, porque no es todo el informe.
Es lo que puedo comentar hasta ahora.
Muchísimas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 115 de 364
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE PLAZO A MÉDICOS CIRUJANOS PARA EJERCICIO DE
ESPECIALIDAD EN SECTOR PÚBLICO SIN CERTIFICACIÓN CORRESPONDIENTE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán, Kast y Macaya, en
primer trámite constitucional, que prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.274, que
habilita temporalmente a los médicos cirujanos que indica, para ejercer sus especialidades en
el sector público, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.118-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.118-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de este proyecto es prorrogar el plazo establecido en la ley N° 21.274, que
habilita temporalmente a los médicos cirujanos que indica, para ejercer sus especialidades en
el sector público. A su vez, propone regular el término de la habilitación temporal a
profesionales de la salud otorgada por el decreto N° 4, de 2020, del Ministerio de Salud, sobre
alerta sanitaria por COVID-19.
La Comisión de Salud hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular y propone a la Sala que sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores Castro González,
Chahuán, Kast y Macaya. En particular la aprobó en los términos y con las votaciones unánimes
que se consignan en el informe.
Asimismo, de conformidad con las modificaciones introducidas al texto del proyecto, la
Comisión acordó proponer el reemplazo de la denominación administrativa de la iniciativa, por
la siguiente: "Proyecto de ley que prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.274, que
habilita temporalmente a los médicos cirujanos que indica, para ejercer sus especialidades en
el sector público, y que regula el término de la habilitación temporal a profesionales de la salud
otorgada por el decreto N°4, del 2020, del Ministerio de Salud, sobre alerta sanitaria por
COVID-19".
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 25 del informe de la Comisión de
Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 116 de 364
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo, señora Presidenta.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Presidenta, no está en este minuto el Presidente de la Comisión , pero sí puedo trasmitirle a la
Sala que en esta materia ha habido total acuerdo y unanimidad en la Comisión de Salud y con el
Ejecutivo . ¿Para qué? Para que la ley que el 2020, en plena pandemia, permitió justamente que
los profesionales médicos continuaran trabajando y fortaleciendo el sistema público de salud siga
aplicándose más allá de que se prorrogue o no la alerta sanitaria el próximo 30 de septiembre. No
sabemos si ello va a ocurrir; es todavía un hecho que no se conoce.
Nos pareció prudente prorrogar la habilitación de los profesionales médicos, para que, en el caso
de que la alerta sanitaria no fuera renovada, no tuvieran que salir del sistema público. Hablo de
médicos que ya trabajan ahí, que están reforzando la atención. Con ello se da estabilidad y
garantía de que contaremos con esos médicos por lo menos un año más, a contar del próximo 30
de septiembre, dentro de los hospitales y consultorios. Así, no habrá un déficit, un vacío de
profesionales, cuestión que a todos nos preocupa y que no debiera suceder ahora en este mes.
Ese es el sentido de urgencia de este proyecto, que se hizo de común acuerdo con todos los
Senadores de la Comisión de Salud y también con el Ejecutivo , que comprendió que la iniciativa -
cuya autora es la Senadora Ximena Órdenes , a quien acompañamos varios parlamentarios- es
más que prudente y razonable para el momento epidemiológico que estamos viviendo.
Eso es, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que regula las aplicaciones de transporte
remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.934-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 117 de 364
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con dieciséis artículos permanentes y cuatro disposiciones transitorias, con el objetivo de
establecer las condiciones que deben reunir las plataformas o aplicaciones de transporte,
entendiendo que forman parte integrante de un servicio global, cuyo elemento principal es un
servicio de transporte.
Posteriormente, el Senado realizó un conjunto de enmiendas a la iniciativa en el segundo
trámite constitucional, las cuales rechazó en el tercer trámite la Cámara de origen.
Así, se rechazó la incorporación de los artículos tercero y cuarto transitorios, nuevos.
El artículo tercero transitorio, nuevo, establece:
"Artículo tercero.- Durante los primeros dieciocho meses de vigencia de la presente ley, no
será exigible a los conductores adscritos a las EAT la licencia profesional a que se refiere el
inciso primero del artículo 6 de esta ley.
"Transcurrido ese plazo, aquéllos deberán poseer dicho instrumento para operar válidamente".
El artículo cuarto transitorio, nuevo, en tanto, prescribe:
"Artículo cuarto.- Durante los primeros treinta y seis meses de vigencia de la presente ley, no
será exigible la antigüedad máxima de los vehículos de tres años a que se refiere el inciso final
del artículo 7, y se aceptará la inscripción en las EAT de vehículos de hasta seis años de
antigüedad, los que a la fecha de término del referido plazo deberán ser eliminados o
reemplazados por vehículos que cumplan el requisito del señalado artículo 7".
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de la Comisión Mixta, la
que, con las votaciones que se consignan en su informe y como forma y modo de resolver las
discrepancias producidas entre ambas Cámaras, propone lo siguiente:
Primero, aprobar el artículo tercero transitorio, nuevo, rebajando de dieciocho a doce el
número de meses desde la entrada en vigencia de la presente ley, en que no será exigible a
los conductores adscritos a las empresas de aplicación de transportes la licencia profesional,
por  lo  que  posteriormente  aquellos  deberán  poseer  dicho  instrumento  para  operar
válidamente.
Y segundo, eliminar el artículo cuarto transitorio, nuevo, pasando el artículo quinto transitorio a
ser artículo cuarto transitorio sin enmiendas.
Finalmente, cabe señalar que en la sesión del día de ayer la Honorable Cámara de Diputadas y
Diputados aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde ahora, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada
por la referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional; las modificaciones rechazadas
por la Cámara de origen en el tercer trámite constitucional; la proposición de la Comisión
Mixta, y el texto final que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 118 de 364
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo cuanto puedo señalar, señor Presidente.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
La verdad es que la Sala ya conoció en su minuto, con un extenso debate, todo lo relacionado con
este proyecto de ley que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros. Es una
iniciativa de larga data y tramitación en el Congreso Nacional.
Quiero agradecer, en primer lugar, al equipo de la Secretaría de la Comisión de Transportes, que
ha tenido un rol preponderante en la redacción de cada una de las etapas de la discusión del
proyecto.
Finalmente, la Comisión Mixta se abocó al artículo tercero transitorio, que decía relación con si a
los conductores adscritos a una Empresa de Aplicación de Transportes se les permitiría la
extensión de la vigencia de la licencia de conducir por dieciocho meses, o menos, para comenzar a
exigir la licencia profesional.
En tal sentido, hubo pleno acuerdo en la Comisión, porque siempre ha habido una conversación
entre los conductores de taxis y colectivos y los conductores de las aplicaciones, sobre cómo ir
homologando y acercando, de alguna manera, los requisitos que se les imponen a quienes
trabajan en el transporte menor en nuestro país.
Se llegó a pleno acuerdo en este punto, que es muy simple y muy breve. En definitiva, se
establece que durante los primeros doce meses de vigencia de la futura ley no será exigible la
licencia profesional a los conductores adscritos a una Empresa de Aplicación de Transportes . Se
rebajó, entonces, de dieciocho a doce meses. Y, derivado de lo anterior, se eliminó el artículo
cuarto transitorio.
Por lo tanto, este es el informe respecto del único artículo que generaba controversias, y entiendo
que ya fue aprobado por la Cámara de Diputados; por lo que ahora, después de este trámite en el
Senado, la iniciativa ya podría ser ley.
Es cuanto puedo informar, Presidente , y solicito abrir la votación de inmediato, sin perjuicio de
seguir otorgando la palabra.
Muchas gracias.
El señor SAAVEDRA ( Presidente accidental ).-
Gracias, Senador Juan Luis Castro.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 119 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO (don Juan Luis):
Al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, solicitándole pronunciamiento sobre TRASLADO
DE NIÑOS DE ESCUELAS MUNICIPALIZADAS DE DOÑIHUE EN BUSES CARENTES DE REQUISITOS
MÍNIMOS DE SEGURIDAD Y SACADOS DE CIRCULACIÓN EN REGIÓN METROPOLITANA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO (don Juan Luis):
Al Fiscal Nacional del Ministerio Público, pidiéndole MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA ALCALDE DE
GRANEROS POR AMENAZAS E INTENTOS DE AGRESIÓN EN SU CONTRA A RAÍZ DE EXPOSICIÓN DE
INFORMACIÓN ENTREGADA A FISCALÍA DE DICHA COMUNA SOBRE DENUNCIA DE COMISIÓN DE
DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO (don Juan Luis):
Al Contralor General de la República, para que remita antecedentes con relación a SOLICITUD DE
PRONUNCIAMIENTO, FORMULADA EL 26 DE ABRIL DE 2022, RESPECTO DE LA NATURALEZA
JURÍDICA  DE  LA  FUNDACIÓN  DE  PROMOCIÓN  Y  DESARROLLO  DE  LA  MUJER  (PRODEMU),
REQUERIMIENTO QUE, SEGÚN RESPUESTA DE CONTRALORÍA DE 18 DE MAYO, DEBIERA SER
CONTESTADO POR DICHA FUNDACIÓN EN UN PLAZO DE DIEZ DÍAS HÁBILES.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 120 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores CASTRO GONZÁLEZ y FLORES:
A la Ministra de Salud, para que remita información acerca de ESTRATEGIA IMPLEMENTADA POR
CARTERA A SU CARGO PARA DIAGNÓSTICO, PREVENCIÓN Y CONTROL DE LA LLAMADA "VIRUELA
DEL MONO".
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 121 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Debate de la indicación N° 7A
Votación de la indicación N° 1A
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
El Honorable Senador señor Castro consultó qué sucede cuando un hijo quiere usar como uber el
vehículo que su padre tiene registrado en una plataforma de transporte.
Se respondió que esa situación está resuelta en el proyecto de ley, que distingue la figura del
dueño del vehículo con la del conductor del mismo. Por eso considera a la persona natural que
adquiere un vehículo, sin referirse al conductor de aquél.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 122 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13598-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que regula la disposición final de
elementos de protección personal de carácter sanitario, prohíbe y
sanciona su eliminación en lugares públicos. BOLETIN N° 13.598-11
Acordado en sesiones celebradas los días: 5 de enero de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán, Guido Girardi Lavín, y señora Carolina Goic Boroevic; 7 de junio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan
Luis Castro González, Felipe Kast Sommerhoff y señora Ximena Rincón González, y 14 de junio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Juan Luis Castro González, Felipe Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Castro González manifestó que se trata de un proyecto simple y con
un objetivo preciso, porque exclusivamente intenta sancionar de forma drástica, a través de los
Juzgados de Policía Local los desechos en lugares públicos, de elementos como mascarillas y
guantes quirúrgicos. Añadió que se pueden contemplar otros artículos sanitarios de protección,
pero en esos dos elementos está centrado el foco.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13598-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que regula la disposición final de
elementos de protección personal de carácter sanitario, prohíbe y
sanciona su eliminación en lugares públicos. BOLETIN N° 13.598-11
Acordado en sesiones celebradas los días: 5 de enero de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Rabindranath Quinteros Lara (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán, Guido Girardi Lavín, y señora Carolina Goic Boroevic; 7 de junio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan
Luis Castro González, Felipe Kast Sommerhoff y señora Ximena Rincón González, y 14 de junio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 123 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidente), Juan Luis Castro González, Felipe Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Castro González comentó que el proyecto de ley está focalizado en
enfermedades infectocontagiosas que hacen aconsejable la utilización de los elementos de
protección indicados en la propuesta, para evitar su propagación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15003-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la
obtención de licencias de conducir profesional, contar con antecedentes
penales por delitos de connotación sexual. BOLETÍN Nº 15.003-15.
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 29 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Castro consultó si esta moción incluye a los conductores de transporte
escolar.
Se respondió que la ley N° 19.831, que crea el Registro Nacional de Servicios de Transporte
Remunerado de Escolares establece una inhabilitación para el desempeño como conductores
profesionales a quienes hayan cometido delitos sexuales contra menores, puesto que se trata del
desempeño de un trabajo que es una relación directa y habitual con niños, niñas y adolescentes,
con lo cual las personas que se dedican al transporte escolar estarían incluidas en dicha
inhabilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15003-
15.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 124 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la
obtención de licencias de conducir profesional, contar con antecedentes
penales por delitos de connotación sexual. BOLETÍN Nº 15.003-15.
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 29 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Castro señaló que los microbuses que circulan en Rancagua no son de
gran tamaño, con capacidad para 20 a 35 personas y se han producido delitos de índole sexual a
mujeres adultas, por lo que solicitó considerar esta situación.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, respondió que se
analizará la situación de los buses de más de 17 pasajeros, considerando las estadísticas sobre la
materia, para conocer la frecuencia de ocurrencia de esos delitos en aquellos medios de
transporte, siendo factible extender la inhabilidad que trata esta iniciativa legal a la obtención de
la licencias A3.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15062-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto a los
quórums de aprobación de reformas constitucionales. BOLETIN N° 15.062-
07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial; y 5 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 125 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Castro González consultó acerca de la historiografía, en materia de
reformas constitucionales, del período que va desde la entrada en vigencia de la Constitución de
1925 y el 11 de septiembre de 1973. Asimismo, inquirió respecto del papel que tiene la figura del
plebiscito en una reforma constitucional y qué espacio tiene en la legislación comparada.
Con posterioridad, recordó el denominado “grupo de los 24”, constituido en 1978 por destacados
constitucionalistas, desde liberales de derecha como Julio Subercasaux hasta comunistas como
Sergio Teitelboim, pasando por socialistas y radicales como Hernán Vodanovic y Enrique Silva
Cimma, respectivamente. Este grupo, añadió, planteó la necesidad de poner fin a los quórums
supra mayoritarios. Por cierto, en distintos momentos de la historia, desde el mundo de la
izquierda, se ha buscado terminar con los mecanismos supra mayoritarios. En el mismo sentido,
observó que el Gobierno se debe colocar en los diversos escenarios posibles, que actualmente
parecen inciertos. Por lo tanto, se necesitan niveles de flexibilidad, en la Constitución, que
permitan gobernar el país, y no vincular la suerte de quien gobierna al resultado del plebiscito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
A tu turno, el Honorable Senador señor Castro insistió en la relevancia del proyecto, pues beneficia
a millones de chilenos y familias, las que estarían sometidas a pagar cuentas de electricidad altas
en el caso de no mediar esta iniciativa. Votó a favor.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 126 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
El Honorable Senador señor Castro agradeció el trabajo realizado y expresó que se está
entregando un buen proyecto al país. Enseguida, votó a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 127 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
En relación a la pregunta del Honorable Senador señor Castro, el Ministro de Hacienda, señor
Mario Marcel, precisó que el subsidio opera directamente a través de la tarifa de los consumidores
en el tramo mencionado. Luego, insistió en que el grupo objetivo es más amplio que los hogares
de menores recursos, alcanzando al 90% de los consumidores, beneficiando también a los
sectores medios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 128 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Castro consultó cómo se focalizará el aporte estatal respecto a los
consumidores de menos de 350 kWh.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
El Honorable Senador señor Castro mencionó que, la ciudadanía, por ciertos anuncios, cree que
este mes se producirá un alza de un 45% en las cuentas de electricidad si no avanza esta ley.
Entonces, consultó si lo anterior es efectivo y si existe un margen de tiempo para estudiar esta
iniciativa con tranquilidad y lograr mayores certezas respecto a los beneficios que puede traer
consigo aprobar este proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 129 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
El Honorable Senador señor Casto afirmó que comparte la posición del Gobierno y consideró que
con esta iniciativa se está avanzando, por lo tanto, votó en contra de la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 130 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
A su vez, el Honorable Senador señor Castro comentó que, en algunas zonas, particularmente de
la Región de O’Higgins, los consumidores se ven enfrentados a sucesivos cortes de energía
eléctrica, falta de mantenimiento, ausencia de indemnizaciones, etc., por parte de las compañías,
a lo cual se sumaría un alza de precio en el mes de julio si es que no se encuentra una solución.
Así, estimó que el problema es sistémico, y tiene relación con el manejo de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles frente a los monopolios regulados, que parecen desregulados en lo
que se refiere a tarificación y servicio.
Luego, concordando con lo dicho por la Honorable Senadora señora Provoste, solicitó que se cite al
Ministro de Hacienda para responder las preguntas que se han hecho respecto a los subsidios
focalizados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9252-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un sistema de tratamiento automatizado de
infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290. BOLETÍN
N° 9.252-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 23 de junio
de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  Neira
(Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel
José Ossandón Irarrázabal; 30 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira
(Presidenta),  señores  Alejandro  García  Huidobro  Sanfuentes,  Juan  Pablo  Letelier  Morel,
Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de octubre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 131 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro Brain y
Kenneth Pugh Olavarría (Manuel José Ossandón Irarrázabal); 24 de noviembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 5 y 12 enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Alejandro Navarro Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 19 enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 29 junio y 6 de julio de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera y 20 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Carlos Ignacio Kuschel Silva (Alejandro Kusanovic Glusevic).
El Honorable Senador señor Castro consultó por la causal “imprudencia del conductor”.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, explicó que la
mencionada causa no implica conducir a exceso de velocidad, sino que se refiere a acciones, tales
como, girar en una esquina sin observar la presencia de peatones.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10109-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica la Ley de Tránsito para
sancionar la organización y participación en carreras no autorizadas de
vehículos motorizados y otras conductas que indica. Boletines Nos 10.109-
15 y 12.065-15, refundidos)
Acordado en sesión celebrada el día 2 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta)  y  señores  Juan  Luis  Castro,  Alejandro
Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe y Honorables Diputados señores Mauro González, Felipe
Camaño, Marcos Ilabaca y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 132 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Castro compartió los argumentos anteriores y anunció su voto
favorable a la norma aprobada por la Cámara de Diputados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 5 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13375-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
tercer trámite constitucional, que autoriza a los prestadores de salud para
efectuar atenciones mediante telemedicina. BOLETÍN N° 13.375-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de julio y 3 de agosto de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia (Juan Luis Castro González).
El Honorable Senador señor Castro González hizo presente el sentido de urgencia que debe
dársele a este proyecto de ley. Al efecto, dio cuenta de la importante lista de espera que hay en el
país, que abarca a casi tres millones de personas y de que una cantidad importante de
prestaciones podrían realizarse a través de la telemedicina, destacando desde ya todo lo que tiene
que ver con salud mental.
Refirió que tuvo la oportunidad de visitar el Hospital Digital hace unas semanas atrás, que se trató
de una experiencia iniciada en el Gobierno anterior por el ex Ministro de Salud, señor Emilio
Santelices. Valoró que se ha hecho un esfuerzo notorio para poder llegar a una cartera de distintas
prestaciones.
Señaló que son muchas las materias que pueden resolverse a través de la medicina a distancia, lo
cual fue demostrado durante la pandemia. Puntualizó que, si bien se trata de un proyecto de ley
presentado durante la legislatura anterior, ésta es la instancia para adecuarlo correctamente,
considerando las experiencias piloto que hay a la fecha en el mundo público, como es el caso del
mencionado Hospital Digital, así como en algunas entidades privadas, tales como Integramédica o
Red de Salud UC Christus.
Añadió que se debe regular esta materia adecuadamente, con el complemento reglamentario
correspondiente, de modo tal que el Ejecutivo pueda concurrir a la correspondiente comisión
mixta para realizar la adecuación final del proyecto de ley, permitiendo hacer viable la
telemedicina de manera regulada.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 133 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 5 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13375-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
tercer trámite constitucional, que autoriza a los prestadores de salud para
efectuar atenciones mediante telemedicina. BOLETÍN N° 13.375-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de julio y 3 de agosto de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia (Juan Luis Castro González).
El Honorable Senador señor Castro González señaló estar de acuerdo con lo propuesto, de manera
tal que se puedan consolidar todos los aspectos de enmienda que hay que hacerle al proyecto de
ley. Por tanto, manifestó su rechazo respecto de las enmiendas antes referidas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 134 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Castro González señaló que hay tres puntos en discrepancia en el
trabajo previo con el Ejecutivo, uno es que no basta que en el titulo aparezca el nombre de
fibromialgia o que se caracterice como un ejemplo la fibromialgia en el contenido del proyecto.
En segundo lugar, existe una diferencia en cuanto a las medicinas complementarias porque hay
que  afinar  de  mejor  manera  el  concepto.  Consideró  que  la  amplitud  de  medicinas
complementarias inclusive el cannabis, no puede quedar prohibido de las características de acceso
que tengan las personas frente al dolor crónico.
En tercer lugar, la licencia médica es un problema, por lo que solicitó al Ejecutivo revisar ese
punto, porque tener el régimen general de 30 días, es retroceder y no se prioriza a los pacientes
con fibromialgia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 135 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
Artículo 1
El artículo 1 aprobado por la Cámara de Diputados, hace referencia al objeto de la ley. Indica que
su objeto es promover y garantizar el cuidado integral de la salud de las personas con dolores
crónicos no oncológicos y fibromialgia en búsqueda de mejorar su calidad de vida, independiente
del régimen previsional o sistema de salud del cual formen parte.
La indicación N° 3, de S.E. la Vicepresidenta de la República, señora Siches, lo modifica en el
siguiente sentido:
a) Reemplázase la voz “garantizar” por la frase “velar por”.
b) Incorporase, a continuación de la frase “formen parte”, la oración “o de las acciones en salud
para el alivio o manejo del dolor que dichos pacientes requieran”.
Respecto a letra a), el Honorable Senador señor Castro González, manifestó que votará en contra
porque el trabajo que se ha desarrollado hasta la fecha es para que se den garantías explícitas de
acceso. Para que una prestación sea exigible, debe estar garantizada.
El Honorable Senador señor Bianchi, observó que se trata de uno de los puntos fundamentales, se
trata de otorgar una garantía de manera explícita y es parte de la lucha y del objetivo de este
proyecto de ley.
Excluir la palabra garantizar transforma el sentido que originalmente se le dio a la iniciativa.
El Honorable Senador señor Chahuán  señaló que justamente el objetivo de esta iniciativa es
garantizar prestaciones y adhirió al voto en contra manifestado.
El señor Jaime Junyent hizo presente que este tema fue conversado con la agrupación de
pacientes con fibromialgia e indicó que esta iniciativa no es un proyecto de garantías explícitas,
porque de ser así, irroga gasto fiscal y del informe elaborado por la Cámara de Diputados da
cuenta que este proyecto no irroga gasto fiscal.
- Sometida a votación la letra a) de la indicación N° 3, fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 136 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chahuán.
- Puesta en votación la letra b) de la indicación N° 3, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González y
Chahuán.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
Artículo 2
El artículo 2 aprobado por la Cámara de Diputados, establece los siguientes derechos para toda
persona que presente dolores crónicos no oncológicos y/o fibromialgia:
1. A tener un diagnóstico temprano y oportuno a través de una evaluación médica precisa y
accesible.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 137 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. A contar con los cuidados necesarios para favorecer el resguardo de su salud mental y física. El
Estado  propiciará  el  acceso  a  medicamentos,  tratamientos,  terapias  físicas  y  psicológicas,
rehabilitación, medicinas complementarias y ayudas técnicas de manera oportuna y eficaz,
considerando la edad y diagnóstico de la persona.
3. A acceder a información fácil y accesible sobre las causas, características de la patología y
alternativas terapéuticas que le permitan reducir los síntomas y mejorar su funcionalidad.
Se presentaron dos indicaciones:
La indicación N° 5, de los Honorables Senadores señor Castro González y señora Ordenes
incorpora en el numeral 2, luego de la palabra “medicamentos” la palabra “, fitofármacos”; y entre
los términos “medicinas” y “complementarias”, la frase “y fitoterapias”.
La indicación N° 6, de S.E. la Vicepresidenta de la República, señora Siches, lo modifica en el
siguiente sentido:
a) Elimínase, en su numeral 2, la frase “El Estado propiciará el acceso a medicamentos,
tratamientos, terapias físicas y psicológicas, rehabilitación, medicinas complementarias y ayudas
técnicas de manera oportuna y eficaz, considerando la edad y diagnóstico de la persona.”.
b) Agrégase, a continuación de su inciso primero, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Lo señalado en este artículo deberá realizarse considerando la oferta pública existente.”.
El señor Jaime Junyent señaló que la indicación del Ejecutivo, letra b) implica que efectivamente se
pueden incorporar nuevos elementos en el futuro para dotar la oferta pública.
Sostuvo que hablar de fitofármacos o fitoterapias, se refiere a medicamentos y terapia, hay una
relación de género a especie, por lo cual opinó que es innecesario nombrarlas.
El problema dice relación con la ley de garantías explícitas respecto al acceso a los temas
específicos, en primer lugar, porque ya está regulado en la ley N° 20.584, en segundo lugar,
también está contemplado en el DFL 1 del año 2005 y por último, porque asociar tratamientos o
acciones de salud por enfermedad, va a complicar la prestación de salud en lugar de facilitarla.
Aclaró que el problema que observa dice relación con incorporar especificidad de tratamientos en
un proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Castro González  se opone a lo planteado porque el objetivo es que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 138 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quede establecido la posibilidad de acceder también a fitoterapias y que quede explícito en la
norma.
El Honorable Senador señor Chahuán, solicitó votación separada de la indicación N° 5. En primer
lugar, se somete a votación la incorporación de la palabra “fitofármacos”.
El Honorable Senador señor Bianchi  manifestó que incorporar esta frase es relevante, mas
adelante se incorpora la realización de mesas de trabajo y de un protocolo de atención en el cual
se debe fijar y establecer la fitoterapia y su alcance, con la flexibilidad que implican los avances en
medicina.
- Sometida a votación la primera parte de la indicación N° 5, fue aprobada, por la mayoría de los
miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señores Bianchi y Castro González. El
Honorable Senador señor Chahuán, se abstuvo.
- Sometida a votación la segunda parte de la indicación N° 5, fue aprobada, con idéntica votación
a la consignada precedentemente.
El señor Jaime Junyent enfatizó la importancia de la letra b) de la indicación N°6 e indicó que es
compatible con lo ya aprobado.
Recalcó que no pueden otorgar cobertura a algo que no está arancelado. De rechazarse,
provocará una tensión fiscal y adicionalmente generará una expectativa que como Estado no se
podrá cumplir.
- Puesta en votación la indicación N° 6, fue rechazada, por la mayoría de los miembros de la
Comisión presentes, Honorables Senadores señores Bianchi y Castro González. El Honorable
Senador señor Chahuán, votó a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 139 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Castro González señaló que, si solo se centrara en el dolor crónico no
oncológico, sería más fácil hacer una modificación a la ley N° 21.375, de cuidado paliativo. Pero
como la idea matriz versa sobre dolor crónico y fibromialgia, no se puede desviar de esa idea y
pretender eliminar la referencia a la fibromialgia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 140 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
Artículo 5
El artículo aprobado por la Cámara de Diputados se refiere a las licencias médicas que se otorguen
por fibromialgia, las que deberán ser pagadas al cotizante o beneficiario en un plazo máximo de
treinta días corridos, desde la fecha de ingreso de la solicitud respectiva.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
La indicación N° 13, del Honorable Senador señor Macaya, lo reemplaza por el siguiente:
“Artículo 5.- Información licencias médicas. El Estado velará por la correcta información sobre el
otorgamiento, uso y pago de licencias médicas que se otorguen por dolores crónicos no
oncológicos y/o fibromialgia.”.
- Sometida a votación la indicación N° 13, resultó rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González, Chahuán y
Kast.
La indicación N° 14, de S.E. la Vicepresidenta de la República, señora Siches, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 5.- Licencias médicas. Las licencias médicas que se otorguen por fibromialgia o por
dolores crónicos no oncológicos no podrán rechazarse por su solo diagnóstico, ni sujetarse a un
procedimiento especial, particular o discriminatorio que afecte el normal proceso de tramitación.”.
El señor Junyent observó que ambas indicaciones son compatibles, el primero se refiere al deber
de información que es correcto y lo que propone el Ejecutivo dice relación a la imposibilidad de
establecer prioridades de pago por condición de salud de licencias médicas. Pero si se propone
que la fibromialgia no va a ser una condición de salud que por si misma implique un tratamiento
especial de licencias médicas que es la gran duda que tienen las organizaciones de pacientes.
El Honorable Senador señor Bianchi consideró que la indicación es adecuada porque impide un
rechazo de la licencia médica, sin embargo, le parece más pertinente, el texto original que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 141 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establece el plazo máximo de 30 días.
El señor Junyent advirtió que las licencias médicas, según la ley, se pagan dentro de los 30 días,
otra cosa es lo que sucede en los hechos.
El Honorable Senador señor Castro González  consideró  que el Ejecutivo al presentar esta
indicación, no innova y sigue todo tal como está, porque dice que no serán rechazadas, pero
tampoco se le dará un trato especial.
Si el plazo de 30 días ya está fijado por ley, no debería ser problema reiterarlo acá.
El Honorable Senador señor Chahuán manifestó  que la indicación del Ejecutivo dice algo nuevo,
señala expresamente que las licencias por fibromialgia no podrán rechazarse. En la actualidad
estas licencias son constantemente rechazadas.
El Honorable Senador señor Castro González sostuvo que la indicación no asegura que las licencias
médicas por fibromialgia sean aprobadas, lo que dice es que no podrán ser rechazadas por ese
diagnóstico. Precisó que las licencias médicas son mucho más que el título, son el mérito en su
conjunto.
- Puesta en votación la indicación N° 14, fue aprobada, por la mayoría de los miembros de la
Comisión presentes, Honorables Senadores señores Bianchi, Chahuán y Kast. El Honorable
Senador señor Castro González, votó en contra.
La indicación N° 15.- Del Honorable Senador señor Bianchi, agrega un nuevo inciso segundo del
siguiente tenor:
“Medicamentos. El Estado deberá generar y costear la cobertura para los medicamentos
analgésicos y antidepresivos que sean debidamente recetados a toda persona diagnosticada con
fibromialgia y/o dolores crónicos no oncológicos.”.
- La indicación N° 15, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
El señor Junyent manifestó que, sin perjuicio de la inadmisibilidad de la indicación, entre las cosas
que se abordaron con las organizaciones de pacientes, está el compromiso de participación del
Ministerio de Salud en la mesa de trabajo que las organizaciones tienen con el Senado.
El objetivo es trabajar en la implementación y aplicación de esta ley, donde los temas que no
puedan ser recogidos en esta iniciativa, se pueda avanzar en dicha mesa de trabajo, como las
licencias médicas y medicamentos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 142 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Bianchi comprende que la indicación es inadmisible en cuanto a sus
facultades, pero admisible en cuanto a lo atingente del tema.
Hizo hincapié en el plan piloto que se logró ejecutar en tres regiones del país. Solicitó que en los
diálogos que se menciona con las organizaciones, se aborde este tema, a lo menos, mantener esa
glosa presupuestaria activa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
Al inicio de la discusión, el Honorable Senador señor Castro González relevó la importancia de esta
iniciativa de ley. Recordó que hace dos meses fue despachado por la Cámara de Diputados, con
amplio respaldo de todos los sectores.
Señaló que en Chile existen mas de 200.000 mujeres afectas a esta enfermedad, de reciente
aparición en la medicina, que se caracteriza por un estado de dolor crónico, generalizado,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 143 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asociado a estados de depresión y a distintos abatimientos psicosomáticos, reales, que inhabilitan
a estas personas, normalmente de edad joven, entre 30 y 50 años, en edad productiva de poder
trabajar.
Añadió que muchas veces, el cuerpo médico se equivoca y no logra hacer el diagnóstico a tiempo.
Los casos que se identifican al principio como reumatismo o depresiones crónicas, trastornos de
ánimo y que luego de una serie de exámenes, se llega a la conclusión de que se trata de
fibromialgia.
Actualmente existen diversas agrupaciones de pacientes que se han organizado a lo largo del país
para tener acceso a analgésicos potentes que aplaquen el dolor.
Por otro lado, las terapias de dolor muchas veces han sido enfocadas al área oncológica y no al
dolor crónico inflamatorio.
Consideró que en el proyecto de ley se recoge de buena forma los aspectos que incluyen temas
sensibles, uno de los cuales es la licencia médica, recogido en el artículo 5.
A su vez, establece un protocolo de cómo tratar y manejar el diagnóstico, se define lo que se debe
entender por dolor crónico no oncológico y por fibromialgia, menciona los accesos que van a tener
las  personas  y  las  terapias  de  distintas  especialidades,  como  psicólogos,  psicoterapeutas,
terapeutas ocupacionales, entre otros.
Añade aspectos de educación, promoción y acercamiento de la enfermedad a la ciudadanía, al
mundo escolar.
Por último, se incorpora un fondo de innovación tecnológica para que el Estado firme convenios de
colaboración que permiten avanzar en la investigación de esta enfermedad.
Comentó que se trata de una enfermedad frecuente. Recordó que muchas veces han firmado
proyectos de acuerdo para tratar de incorporar esta enfermedad en el Plan AUGE, sin resultados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 144 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Castro González manifestó que la iniciativa en estudio es un proyecto
de fibromialgia y dolor crónico no oncológico. La fibromialgia es una enfermedad relativamente
nueva, desde 40 años aproximadamente se habla de ella y no todos los médicos llegan al
diagnóstico preciso.
Informó que a las personas que llegan a consultar, preferentemente mujeres, se les califica con
depresión, reumatismo, artritis, incluso de simuladoras o hipocondríacas y a la larga, se llega al
diagnóstico de la fibromialgia.
Requirió que se precise, en el campo de la fibromialgia, los criterios diagnósticos y el diagrama de
flujo para el diagnóstico de fibromialgia en la Atención Primaria de Salud.
En segundo lugar, consultó respecto al arsenal terapéutico farmacológico que se expuso, ¿es lo
que existe actualmente disponible o es la aspiración que se tiene?
Comentó que la impresión que tiene desde las unidades que se dedican al tratamiento del dolor,
es la dificultad de acceso a opioides y antidepresivos de mayor rango terapéutico, porque hay un
componente depresivo indudable en estos pacientes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 145 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Castro González solicitó al Ejecutivo costear los valores de las
coberturas de analgésicos y de los antidepresivos asociados a esta patología, que sin duda
implicará mayor gasto fiscal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 146 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
El Honorable Senador señor Castro González comentó que el proyecto en estudio es muy anhelado
y ha generado mucha expectativa del acceso que se podrá garantizar.
Solicitó al Ejecutivo informar acerca de los costos generales que tendría el proyecto en cuanto al
acceso a determinados especialistas, en fármacos, la derivación del nivel primario a secundario y
terciario, cuando corresponda, porque cada caso es distinto.
Requirió saber la viabilidad de la implementación en el Sistema Nacional del Servicio de Salud.
El jefe de la División de Prevención y Control de Enfermedades (Diprece) del Ministerio de Salud,
señor Fernando González señaló que se ha estimado, en conversaciones técnicas, que la mayoría
de los casos de dolor crónico deberían resolverse y manejarse adecuadamente con equipos
interdisciplinarios en la atención primaria de salud.
Explicó que con un tratamiento integral y con apoyo psicosocial y con abordaje familiares y
comunitarios, muchos de los casos pueden ser manejados, eventualmente, luego de una
evaluación de especialistas con confirmación diagnóstica y con estimación y definición de los
escalones terapéuticos que se deberían aplicar en cada caso.
No obstante, hay casos, específicamente aquellos con fibromialgia y con otras condiciones que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 147 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puedan requerir medicamentos y controles de salud por especialistas, que también tienen mayor
costo, en nivel secundario de salud. Señaló que es extraño que un dolor crónico sea hospitalizado
en el nivel terciario.
El costo que tienen estimado de este programa es alrededor de $200.000.000 al año. Es un valor
aproximado que les da una idea de la magnitud de la situación. Señaló que actualmente están
evaluando presupuesto y puede ser abordable en la medida que se ponga como prioridad y sea
respaldado también por el Congreso Nacional en la discusión presupuestaria.
El Honorable Senador señor Castro González comentó que hay dolor crónico osteomuscular muy
frecuente, dolor diabético neuropático, y el dolor reumático de diferentes patologías, sin contar el
dolor oncológico, que está fuera de esta discusión.
En tal sentido, consultó por la forma en que tienen desagregada la carga de demanda con esta
diversidad de casos. Porque estimó insuficiente el presupuesto señalado para implementar el
programa y cubrir la demanda asistencial.
El señor Fernando González informó que no se estima desde los criterios diagnósticos sino de los
motivos de consulta que quedan registrados en la estadística mensual, a partir de ello, se aprecia
la magnitud de la demanda.
La valorización de la prestación o de la canasta para dar cuenta de ella, en el primer nivel de
atención son de menor magnitud, no así la de especialistas y medicamentos en el nivel secundario
y la forma de aproximarse, es a través de la demanda asistencial que existe, sumado al trabajo
colaborativo que se ha realizado desde el año 2017 en adelante, con las agrupaciones de la
sociedad civil, que han dado la información de situación de pacientes que no están en el sistema
de salud, por distintos motivos.
Manifestó que otro aspecto que se debe considerar, tiene relación con las aproximaciones no
farmacológicas como la acupuntura, que ya cuenta con codificación FONASA y otras medicinas
integrativas o complementarias que también han demostrado evidencia y se encuentran dentro de
la red integrada de salud y han demostrado buenos resultados en la materia.
Finalmente, lo que tiene más peso en las prestaciones son principalmente los exámenes para dar
con el diagnóstico y algunos fármacos de segunda y tercera línea. Lo demás, en general, ya está
cubierto y paquetizado en las prestaciones de atención primaria de salud.
El Honorable Senador señor Castro González consultó por el uso del cannabis terapéutico para el
control del dolor crónico.
El señor Fernando González manifestó que es un tema particularmente sensible; actualmente no
está considerada la terapia de cannabis dentro del manejo del dolor crónico no oncológico en las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 148 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
orientaciones clínicas actuales y evidentemente es un tema que va más allá del manejo
terapéutico, porque hay otras aristas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 14943-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia
de Covid-19, en las condiciones y con los efectos que señala. BOLETÍN Nº
14.943-11
Acordado en sesión celebrada el día 18 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González, Felipe
Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús, y las Honorables Diputadas señoras Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, y Helia Molina Milman.
El Honorable Senador señor Castro González por su parte señaló que si ya se retiraron las normas
que generaban las dudas de admisibilidad no veía obstáculo que se vote y resuelva en esta misma
sesión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15097-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que autoriza la búsqueda activa de
casos en la comunidad y el diagnóstico precoz del Covid-19 en mayores de
14 años, sin el consentimiento de los padres o curadores. BOLETÍN Nº
15.097-11
Acordado en sesión celebrada el 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González, Iván
Flores García, Felipe Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 149 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Castro González añadió que exigir más condiciones es improcedente
toda vez que el propósito de la iniciativa es facilitar el acceso a la toma del examen PCR.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
El Honorable Senador señor Castro expresó que ha seguido este proyecto de ley desde el primer
día y que su intención es apoyar al Ejecutivo. Sin embargo, señaló que le molesta que se precipite
una votación cuando todavía no hay acuerdo. En ese sentido, recordó que no se acordó votar en la
sesión pasada y que, además, la sesión de hoy no fue citada para ello.
Luego, comentó que el Ministro de Energía le señaló que el Gobierno desea tener un espacio
técnico para mejorar esta iniciativa y evitar confusiones, instancia que todavía no ha tenido lugar.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 150 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, consideró que este proyecto de ley debe estudiarse y que, si es necesario, debe asistir
el ex Ministro de Energía, señor Pacheco, a aclarar dudas. Al respecto, insistió que quiere escuchar
la posición del Ejecutivo en este sentido y, por ello, se abstuvo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Por otra parte, el Honorable Senador señor Castro señaló que hay cuatro meses de desfase entre
el acuerdo del directorio sobre la división y la incorporación de los artículos a la ley, por lo tanto,
consultó a Metrogas cómo califica la redacción de la ley y la oportunidad en que se produjeron los
hechos que llevaron a este momento, si hubo una mala redacción de ella, o una utilización
legitima de la ley, etc.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 151 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Enseguida, preguntó cuánto les afectaría a los clientes la disminución de rentabilidad propuesta en
este proyecto de ley y que opinión tienen en relación al rol comercializador que debiese tener
ENAP.
Finalmente, insistió en que es necesaria la presencia de la FNE en las próximas sesiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
El Honorable Senador señor Castro preguntó cuál es la figura económica transgredida según el
informe de la FNE, es decir, si hubo o no un intersticio en el artículo 12 transitorio que permitió
que ocurriesen los hechos descritos y/o si se configuró una defraudación o un delito económico.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 152 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
El Honorable Senador señor Castro manifestó que el mercado del gas natural, está en expansión,
tiene 850.000 usuarios, un costo elevado y defectos en la legislación.
Luego, a propósito de los defectos en la legislación, consultó cómo se produjeron y si, en su
oportunidad, se podían haber previsto.
Respecto a los efectos en caso de aprobarse esta iniciativa, preguntó cuáles serían sus impactos a
futuro, cómo la industria del gas natural avanzaría en el país y cuál es el rol de la Empresa
Nacional del Petróleo (ENAP) en este mercado.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 153 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
A su turno, el Honorable Senador señor Castro, señaló que su voto es favorable, pues ha habido
una explicación por parte del Ministro de Energía y de la Subsecretaria de Economía que ha
logrado aclarar el método que quería seguir el Ejecutivo en este proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 154 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Enseguida, el Honorable Senador señor Castro consultó al señor Saavedra por la afirmación de que
hubiese preferido una legislación más estricta en aquella época para regular la integración de las
empresas en su chequeo de rentabilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 155 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Enseguida, el Honorable Senador señor Castro consultó al representante de la CNE si al realizar el
informe, dado que es contradictorio al informe de la FNE, se usó toda la metodología disponible el
año 2017 para hacer la evaluación y que arrojó como resultado un chequeo de rentabilidad
positiva a la empresa en cuestión. Además, le preguntó si hoy tuviera que hacer el mismo
chequeo bajo las mismas reglas sería el mismo resultado o no. Aclaró que estas preguntas son
para poder entender hasta donde ahondo la CNE en ese momento respecto de la evaluación de
rentabilidad a la luz de todos esos antecedentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15135-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el régimen aplicable
al chequeo de rentabilidad anual al que están sujetas las empresas
concesionarias de distribución de gas. BOLETÍN Nº 15.135-08 (Refundido
con: 15.061-03 / 15.069-03 / 14.724-03 / 15.035-03 / 15.036-03 / 15.052-
03).
Acordado en sesiones celebradas el día 13 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 156 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esteban Velásquez Núñez; el día 21 de julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora
señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Honorables Senadores señores Juan
Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José
Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; el día 3 de agosto de 2022, con asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; el día 17 de agosto de 2022, con la asistencia
de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa, y el día 31 de agosto de 2022, con la asistencia de las Honorables
Senadoras señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes
(en reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez) y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Enseguida, el Honorable Senador señor Castro consultó a la FNE por qué no se denunció en el
Tribunal de la Libre Competencia, pues hay una posición dominante de una empresa y ha habido
perjuicio en los precios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15126-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, para otorgar la
calidad de director al representante de los trabajadores en el directorio
BOLETÍN Nº 15.126-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 6 de julio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente Accidental),
Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 14 de septiembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
En lo que atañe a los planteamientos precedentemente expuestos, la señora Ministra destacó que,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 157 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectivamente, el valor que reciben los directores tiene una variable asociada a la asistencia a
sesiones. Con todo, enfatizó que, en promedio, la dieta alcanza el monto que indicó antes.
Igualmente, reiteró que estos aspectos no se ven modificados por la iniciativa legal en debate. No
obstante, hizo hincapié en que es legítimo discutir al respecto y presentar propuestas de
modificación en la línea que se estime pertinente. Es más, si las enmiendas diseñadas incidieran
en materias propias de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, anunció que se
estudiarán en su mérito y, en la medida que se consideren positivas para el avance de la
tramitación, el Ejecutivo evaluará su patrocinio.
A fin de contar con mayores datos atingentes a este asunto, el Honorable Senador señor Castro
sugirió pedir información relativa al monto de las dietas, su sistema de reajustabilidad y la
proporción que está vinculada a la asistencia de los directores a las reuniones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15126-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, para otorgar la
calidad de director al representante de los trabajadores en el directorio
BOLETÍN Nº 15.126-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 6 de julio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente Accidental),
Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 14 de septiembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
Después, el Honorable Senador señor Castro González declaró que ve con buenos ojos el avance
de este proyecto de ley, recordando que fue uno de los autores de la moción que impulsó el tema
en debate.
Seguidamente, solicitó aclarar cuál es la dieta que perciben los integrantes del directorio del canal
nacional. Asimismo, consultó si actualmente hay alguna diferencia entre lo que se paga al
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 158 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
representante de los trabajadores y a los directores con derecho a voto, y si existirá a futuro con la
normativa propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14731-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve el
almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad. BOLETÍN Nº
14.731-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 28 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis
Castro González, José Miguel Durana Semir, Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del
Honorable Senador señor Rafael Prohens Espinosa) y Esteban Velásquez Núñez, y el día 5 de
octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta) y señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
Junto con reconocer el trabajo del ex Ministro de Energía señor Claudio Huepe, el Honorable
Senador señor Castro, votó a favor la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 159 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
Artículo 14.- Líneas de acción. El Estado, a través de sus ministerios competentes, y especialmente
a través del Servicio Nacional del Adulto Mayor desarrollará, directamente o en coordinación con
otros órganos del Estado, a lo menos, las siguientes líneas de acción, cuyo objeto será generar
conocimiento y cambios permanentes que mejoren las condiciones y calidad de vida de las
personas mayores:
a) Programas de apoyo y cuidados para personas mayores con dependencia que cuenten o no con
cuidadores, buscando mejorar su calidad de vida y el resguardo de su autonomía, dignidad e
independencia, considerando los recursos financieros disponibles.
b)  Programas  para  promover  y  fortalecer  la  asociatividad,  participación,  autonomía  e
independencia  de  las  personas  mayores.
c) Elaboración de estándares de calidad de infraestructura pública específica para personas
mayores, asistencia técnica y supervisión de dispositivos de atención para personas mayores,
según corresponda.
d) Financiamiento de iniciativas de apoyo directo para mejorar las condiciones de vida de las
personas mayores dependientes y vulnerables que residen en establecimientos de larga estadía
para adultos mayores.
e) Programas de prevención de abuso, abandono, negligencia, maltrato y violencia contra las
personas mayores.
f) Programas de accesibilidad y movilidad personal, para promover el acceso de las personas
mayores, en igualdad de condiciones con las demás, al entorno, incluyendo la identificación y
eliminación de obstáculos y barreras de acceso. Esto incluye espacios al aire libre, edificios,
transporte, vivienda, participación cívica y social, respeto e inclusión social, empleo, comunicación
e información, y servicios de apoyo comunitario y de salud, entre otros.
Lo señalado en este artículo deberá realizarse considerando la oferta pública existente y los
recursos disponibles.
El Ejecutivo propuso agregar en la letra b), a continuación de la palabra “mayores”, lo siguiente: “,
que contribuyan a mantener su funcionalidad, vinculación social y conexión con su entorno
familiar y social”.
El Honorable Senador señor Keitel consultó por el alcance que se quiere dar al termino de
accesibilidad, en materia de infraestructura tanto pública como privada.
La Subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Perales, señaló que la iniciativa busca
profundizar el trabajo que se ha estado realizando en materia de accesibilidad en el sector público,
que se ha visto reflejado en los programas de Ciudades Amigables, pero la idea es que esta
materia vaya permeando hacia otros sectores.
El Honorable Senador señor Keitel insistió en que por ahora la ley sólo obliga a la accesibilidad
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 160 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto de la infraestructura pública, pero podría hacerse lo mismo con el privado que maneja un
espacio público
La Subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Perales, hizo presente que se trata de un
proceso en el que ese está avanzando y que no es automático.
El Honorable Senador señor Castro señaló que se puede incluir en esta normativa un artículo que
vaya incorporando al privado en esta obligación, que quede ya establecida la obligación.
La Subsecretaria de Servicios Sociales sugirió aprobar esta norma y dejar pendiente la propuesta
de un nuevo artículo a cargo de la mesa técnica sobre la materia planteada para una próxima
sesión, cuestión en que la Comisión estuvo de acuerdo.
-Puesto en votación, el artículo 14, nuevo, fue aprobado con la modificación propuesta, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro,
Keitel, Kusanovic y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
El Honorable Senador señor Castro manifestó su preocupación por los altos índices de obesidad en
las personas mayores al tiempo que señaló que en la actualidad es muy difícil tener una buena
alimentación, por lo que consultó la opinión de los invitados respecto de la alimentación y la
realización de ejercicio en relación al impacto que ello está teniendo en las condiciones de los
adultos mayores hacia el futuro.
En la misma línea, consultó por el manejo de pantallas en personas mayores y cuanto influyen en
los trastornos de sueños y por la automedicación y su impacto en la vida de la persona mayor.
Finalmente, dijo que en esta etapa de la vida las grandes preocupaciones tienen que ver con la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 161 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pérdida del ingreso económico, la pérdida de la autovalencia y el temor a la soledad, todo lo cual
es especialmente dramático en las zonas rurales, por lo que consultó por la experiencia de los
invitados en estas materias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022. Comisión:
Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13822-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DEL ADULTO MAYOR,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
BOLETINES Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10,17 y 31 de mayo; 7, 14 y 28 junio; 5 y 19 de julio;
9 y 16 de agosto, 27 de septiembre, 11 y 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Fidel Espinoza); Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Davis Sandoval Plaza (Presidente, y Esteban Velásquez
Núñez.
El Honorable Senador señor Castro hizo presente que el país ha experimentado un alza en las
demencias y Alzheimer que ha sido muy rápida y que si bien es un tema intersectorial que no
depende únicamente del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, solicitó información respecto de
los avances en diagnóstico oportuno que es uno de los grandes temas a abordar en la actualidad.
Agregó que es necesario que el Estado sea capaz de detectar cuando un problema de memoria
puede ser el inicio o no de un proceso de demencia que siempre, es muy lento y gradual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Comisión: comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15016-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos
adquiridos en Chile. BOLETÍN Nº 15.016-15.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 162 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesión celebrada el día 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente accidental), Iván Flores
García, Alejandro Kusanovic Glusevic, y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
El Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Castro, formuló las siguientes
consultas:
1.- Número de vehículos de 2 o 3 ruedas, incluso de 4, que circulan sin homologación, por las vías
públicas.
2.- Razón esgrimida por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para solicitar la eliminación
de la obligación de las empresas comercializadoras para entregar los vehículos nuevos a los
adquirentes con la solicitud de inscripción en el Registro de Vehículos Motorizados del Servicio de
Registro Civil e Identificación.
3.- Descripción de los bloqueadores de las placas patentes únicas.
4.- Información acerca del número de motocicletas de reparto que usen los logos y distintivos de
las empresas de distribución para cometer delitos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15474-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N°
1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, con el objeto de eximir del requisito de orden médica a
quienes soliciten la realización del examen preventivo de mamografía.
BOLETÍN Nº 15.474-11
Acordado en sesión celebrada el día 15 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro
González, Iván Flores García y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Castro González aclaró que la iniciativa de ley propone eximir de la
orden médica para el examen preventivo solamente, es decir, para mujeres de 50 años o más,
cada tres años.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 163 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Advirtió que, si el examen de mamografía resulta sospechoso, se notifica y de inmediato el caso es
derivado al Acceso Universal a Garantías Explícitas (AUGE), para la confirmación del diagnóstico y
continúan todas las etapas del tratamiento de manera automática.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14943-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un derecho a descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala. BOLETÍN Nº 14.943-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente);  Karim  Bianchi
Retamales (Iván Flores García); Felipe Kast Sommerhoff, y David Sandoval Plaza (Javier Macaya
Danus); 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus, y 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Macaya solicitó al Ejecutivo su opinión acerca de las observaciones
formuladas por la Asociación de Clínicas de Chile, sobre diferencias de interpretación.
El Honorable Senador señor Castro González  consultó al Ejecutivo sobre la propuesta relativa al
término de la relación laboral, en los casos que quedan días pendientes de utilizar y requirió saber
cómo afectaría al sector privado.
Por otra parte, solicitó al Ejecutivo ahondar en el término de asimetría invocado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14943-
11.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 164 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un derecho a descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala. BOLETÍN Nº 14.943-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente);  Karim  Bianchi
Retamales (Iván Flores García); Felipe Kast Sommerhoff, y David Sandoval Plaza (Javier Macaya
Danus); 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus, y 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Castro González comentó que efectivamente el sector privado tiene
distintos tamaños y realidades en regiones y en Santiago, sin embargo, recalcó que no puede
haber excepciones que transgredan las normas generales del trabajo. Si un trabajador es
desvinculado y tiene días pendientes, esos días se pagan en el finiquito.
Entiende que las clínicas están pasando por un momento difícil, sobre todo por los aseguradores,
sin embargo, se debe tener presente que los trabajadores y trabajadoras requieren que se aplique
este beneficio lo más pronto posible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14943-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un derecho a descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala. BOLETÍN Nº 14.943-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente);  Karim  Bianchi
Retamales (Iván Flores García); Felipe Kast Sommerhoff, y David Sandoval Plaza (Javier Macaya
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 165 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Danus); 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus, y 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Castro González señaló que se debe conversar bien esta indicación
porque es antagónica con el propósito del proyecto de ley. Añadió que estaría excluyendo del
beneficio a un conjunto de trabajadores.
El Honorable Senador señor Chahuán sostuvo que la indicación en estudio guarda concordancia
con las indicaciones presentadas por el Ejecutivo. Por ejemplo, la siguiente indicación del
Ejecutivo, N° 6, señala la misma limitación al beneficio para aquellos trabajadores que tengan
facultades de representación del empleador y aquellos que ya hicieron uso del beneficio en el
sector público.
Explicó que la indicación incorpora la limitación del beneficio a aquellos trabajadores que se
encuentran excluidos de la limitación de jornada laboral y a los que trabajan en modalidad
honorarios.
El Honorable Senador señor Castro González comentó que hay un número importante de
trabajadores que no están acogidos al artículo 22 porque no tienen una jornada de 45 horas, pero
cumplieron funciones.
En segundo lugar, señaló no comprender la exclusión del beneficio de los trabajadores a
honorarios.
Por otra parte, consultó la razón de excluir a aquellos que cumplieron funciones en modalidad de
teletrabajo.
El Honorable Senador señor Chahuán argumentó que el motivo del beneficio es la exposición al
riesgo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14943-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un derecho a descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 166 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala. BOLETÍN Nº 14.943-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente);  Karim  Bianchi
Retamales (Iván Flores García); Felipe Kast Sommerhoff, y David Sandoval Plaza (Javier Macaya
Danus); 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García y Javier Macaya
Danus, y 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Castro González advirtió que el propósito de lo establecido en el literal
e) es que no exista perjuicio para los trabajadores. Añadió que en este proyecto se juega
efectivamente el compromiso que existe con los trabajadores de la salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros. BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesión celebrada los días 5 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 12 de
octubre de 2022 (en comité), con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta) y señor Enrique Van Rysselberghe Herrera; 19 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic, y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 26 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 30 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 14 y 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 167 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván
Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera, y 4 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe
Herrera.
El Honorable Senador señor Castro anunció su voto a favor de esta iniciativa legal, haciendo
presente que todos los Senadores que integran esta Comisión son representantes de diversas
regiones del país, en las cuales el transporte público es precario, por lo que no se puede continuar
permitiendo que los recursos que se destinan al mejoramiento del transporte público se empleen
en otros fines.
La aprobación de esta iniciativa otorgará un nuevo impulso al transporte público deficiente que se
presta en las regiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros. BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesión celebrada los días 5 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 12 de
octubre de 2022 (en comité), con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta) y señor Enrique Van Rysselberghe Herrera; 19 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Alejandro Kusanovic Glusevic, y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 26 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señores Juan Luis Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 30 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 14 y 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván
Flores García y Enrique Van Rysselberghe Herrera, y 4 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis Castro
González, Alejandro Kusanovic Glusevic, Iván Flores García y Enrique Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 168 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Herrera.
El Honorable Senador señor Castro manifestó su preocupación por la obsolescencia del transporte
público en la región de O´Higgins y por la carencia de conductores, haciendo presente que, en
dicha región, sólo la Municipalidad de Graneros ha concedido la gratuidad para el pasaje del adulto
mayor, por un convenio efectuado con fondos propios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETIN N°
14.258-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán; Iván Flores García y Javier Macaya Danús y Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán, y 5 de enero de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente), Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Flores García, y Honorables Diputados señora
Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Agustín Romero Leiva.
El Honorable Senador señor Castro  González comentó que mediante esta norma estarían
obligados los servicios públicos a facilitar sus servicios higiénicos a pacientes con enfermedad
inflamatoria intestinal.
El Honorable Diputado señor Romero sugirió una redacción alternativa, compartiendo la inquietud
de que efectivamente los baños privados podrían constituir algún inconveniente en la aplicación
de la norma.
La propuesta implica que no se condicione el acceso a baños en el comercio en general y en los
organismos del Estado, para ello, propuso eliminar de la redacción propuesta por el Ejecutivo lo
siguiente:
- En el inciso primero, eliminar las frases “públicos, así como a los que cuenten el” y “que sean de
acceso al público que concurre a dichos establecimientos”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 169 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- En el inciso segundo, reemplazar la frase “Ninguna persona u organismo podrá” por “No se
podrá”.
Comentó que lo que se pretende evitar es que no ingresen a los domicilios particulares.
El Honorable Senador señor Flores  indicó que no queda claro en la redacción que aquellos
servicios higiénicos que son de acceso público, pero que tienen restricción porque cobran o porque
obligan al consumo, están obligados a permitir el acceso a los pacientes señalados.
Manifestó su preocupación respecto de aquellos privados que no son comercio, como algunos
servicios a los cuales la persona debe concurrir porque no tienen otra alternativa, como el
Conservador de Bienes Raíces o las Notarías, que no son comercios, tampoco organismos públicos,
sino que son privados adjuntos a los servicios de justicia. Manifestó su preocupación de que ciertos
organismos pueden quedar fuera de la norma.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETIN N°
14.258-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán; Iván Flores García y Javier Macaya Danús y Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán, y 5 de enero de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente), Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Flores García, y Honorables Diputados señora
Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Agustín Romero Leiva.
El Honorable Senador señor Castro consideró que es razonable que el Estado ponga a disposición
los baños públicos para los pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 170 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nº Boletín: 14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación. BOLETIN N°
14.258-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco Chahuán
Chahuán; Iván Flores García y Javier Macaya Danús y Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán, y 5 de enero de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente), Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Flores García, y Honorables Diputados señora
Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Agustín Romero Leiva.
El Honorable Senador señor Castro González consultó si quedan correctamente resguardados los
pacientes para acceder a los servicios higiénicos, con los documentos que se señalan en la
redacción propuesta por la Cámara de Diputados.
El señor Junyent afirmó que quedan resguardados toda vez que se mantiene la causal del numeral
3, que es un certificado médico extendido por el médico cirujano. Basta exhibir ese documento
para que el paciente pueda hacer uso de su derecho de acceso.
El Honorable Senador señor Flores  comentó que en el inciso primero se establece que el
diagnostico deberá ser acreditado a través de cualquiera de los medios establecidos.
Lo que propone la Cámara de Diputados, da una alternativa institucional para que el documento
del Ministerio de Salud, sea tan válido como los otros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 171 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 172 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 173 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
A su turno, el Honorable Senador señor Castro González, sentenció que la iniciativa no debe
quedar reducida a un catálogo de derechos y deberes, sino que debe garantizar efectivamente
prestaciones de distinta naturaleza, como las referidas a las atenciones médicas, de rehabilitación,
de terapia ocupacional, etcétera. Si bien dijo compartir la inquietud del Honorable Senador señor
Gahona por dar celeridad a la tramitación de esta proposición de ley, destacó la importancia de
asegurar, al mismo tiempo, recursos suficientes para financiar los beneficios que se están
consagrando.
Enunció que, en materia de salud mental, el sistema ya tiene un déficit enorme, producto de la
pandemia; por consiguiente, no sería pertinente agregar al grupo de pacientes en el espectro
autista a las largas listas de espera. Por tal motivo, estimó que resulta menester definir si es
posible integrar al trastorno del espectro autista al GES -en el sentido consultado por la Honorable
Senadora  señora  Núñez-;  la  intersectorialidad  que  operará  en  este  ámbito;  y  cómo  se
implementarán las innovaciones en las distintas regiones, de manera de descentralizar la
atención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 174 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 175 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 176 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Inciso, nuevo
La indicación número 74), de la Honorable Senadora señora Pascual, pretende incorporar un
inciso, nuevo, del siguiente tenor:
"El familiar, persona significativa, cuidadora o cuidador que acompañe en la hospitalización a la
persona diagnosticada dentro del espectro autista, contará con el derecho a licencia médica y el
acceso gratuito a instalaciones para el debido acompañamiento.".
Las indicaciones números 74 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 74 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, son para introducir el siguiente inciso, nuevo:
“El familiar, persona significativa o cuidador que acompañe en la hospitalización a la persona
diagnosticada dentro del trastorno de espectro autista, contará con el derecho a licencia médica y
el acceso gratuito a instalaciones para el debido acompañamiento.”.
Acerca de las indicaciones números 74), 74 A) y 74 B), la Honorable Senadora señora Pascual
reconoció que su contenido podría implicar problemas de admisibilidad; sin embargo, declaró que
mediante su presentación se pretendía exhortar al Ejecutivo a patrocinar modificaciones en esa
línea.
Por su parte, el Honorable Senador señor Sanhueza sostuvo que, no obstante estar de acuerdo con
la propuesta, esta podría ser inadmisible, ya que importa un mayor gasto fiscal.
El Jefe de la División de Prevención y Control de Enfermedades del Ministerio de Salud, señor
Fernando González, previno que las licencias tienen un objeto diferente al que contempla la
indicación, cual es resguardar la salud por indicación médica. Comentó que un inconveniente
similar se produjo en el marco de la ley N° 21.063 -que crea un seguro para el acompañamiento
de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y modifica el código del trabajo para
estos efectos- (ley SANNA), en que la licencia médica no responde a su naturaleza y equivale a un
permiso laboral para cuidar a una persona dependiente. En definitiva, estimó que esta figura no
sería la adecuada para los casos en estudio.
La Honorable Senadora señora Pascual instó por reconsiderar esta postura, aduciendo que la ley
SANNA es, precisamente, un precedente para promover una indicación en el sentido planteado.
Este último cuerpo legal, detalló, concede una licencia a la madre y padre trabajadores para
prestar atención, cuidado o acompañamiento a hijas e hijos -de hasta 15 o 18 años de edad, según
el caso- afectados por una condición grave de salud. Durante su tramitación también se discutió el
hecho de que la licencia médica no fuera otorgada con motivo de un problema de salud de su
beneficiario, agregó.
Enseguida, razonó que una persona con TEA puede experimentar desregulaciones puntuales -
situación que está contemplada por el artículo 25-, pero también puede requerir de una
hospitalización  prolongada  derivada  de  una  cirugía,  por  ejemplo,  lo  que  exigirá  cuidados
especiales. Si bien se consagró el derecho de acompañamiento en el artículo 15, es menester
asegurar que pueda ser ejercido, acotó. De ahí que hizo un llamado al Ejecutivo a evaluar una
fórmula para abordar estas situaciones, agregando que una alternativa es introducir enmiendas a
la citada ley SANNA.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 177 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A su turno, la Honorable Senadora señora Allende dijo respaldar el espíritu de las indicaciones en
análisis, ya que tratan sobre un aspecto muy anhelado por la sociedad civil. Con todo, reconoció
que una enmienda de estas características requiere del patrocinio del Ejecutivo, por irrogar gasto
público. Adicionalmente, subrayó que habría que especificar el alcance de la medida, por ejemplo,
respecto del plazo por el cual se conferiría la licencia.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, anunció que sería complejo
presentar indicaciones en esa línea, debido a que no habría mayor margen presupuestario para
ello.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Provoste  puso de relieve que este tema es muy
complejo para las familias, ya que muchas veces no tienen la posibilidad de acompañar a un
paciente con TEA durante una hospitalización. Si bien el artículo 15 contempla el derecho de las
personas con TEA a ser acompañadas durante una hospitalización, el contenido de estas
indicaciones permitiría hacerlo efectivo, agregó. Compartiendo la preocupación por las dificultades
de admisibilidad, y considerando los matices técnicos y financieros que se han hecho presente,
instó por dejar pendiente la resolución de estas indicaciones, a la espera de una eventual
propuesta.
En una ocasión posterior, el asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent,
confirmó que, en lo inmediato, no había posibilidades para introducir enmiendas en el sentido
solicitado. Sin embargo, sugirió dejar constancia del compromiso del Ejecutivo de abordar este
tema mediante el proyecto de ley que se presentará en relación con las licencias médicas o en
otra iniciativa durante 2023.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Pascual exhortó a fijar una fecha límite para la
presentación del proyecto y a constituir una mesa de trabajo de forma previa.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González  comentó que la Ministra del Trabajo,
señora Jeanette Jara, le informó que, durante el primer semestre de 2023, se presentarían
iniciativas relativas al subsidio por discapacidad laboral, y a cuidadores y cuidadoras, donde se
abordaría la materia en análisis.
El Honorable Senador señor Sanhueza abogó por iniciar prontamente un trabajo prelegislativo en
que participen estas Comisiones unidas, de manera que sus planteamientos sean recogidos en el
texto de la iniciativa que se formule. Asimismo, remarcó que se tendrá que definir cuál es el
mecanismo o instrumento idóneo para abordar este tema, pues la licencia médica tiene otra
naturaleza.
Compartió las opiniones previamente emitidas la Honorable Senadora señora Carvajal.
En atención a lo anterior, las Comisiones unidas formularon a los representantes del Ministerio de
Salud una propuesta de trabajo, que será revisada por la referida Cartera y formalizada mediante
un protocolo de acuerdo durante las siguientes etapas de tramitación legislativa.
- Las indicaciones números 74), 74 A) y 74 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 178 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 179 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 180 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 45 B), de S.E. el Presidente de la República, busca reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo...- Deberes generales del Estado. Es deber del Estado asegurar el desarrollo personal, la
vida independiente, la autonomía y la igualdad de oportunidades de las personas con trastorno del
espectro autista, a través de las acciones que establece el artículo 6 para el abordaje integral y las
demás medidas establecidas en la ley.
El Estado impulsará las medidas necesarias con el objeto de asegurar a las personas con trastorno
del espectro autista el pleno goce y ejercicio de sus derechos en condiciones de igualdad con las
demás personas. En especial, el Estado asegurará la inclusión social y educativa de las personas
con trastorno del espectro autista, con el objeto de disminuir y/o eliminar las barreras para el
aprendizaje, la participación y la socialización.
Asimismo, el Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir y sancionar la violencia, el
abuso y la discriminación en contra de las personas con trastorno del espectro autista.
Lo dispuesto en el presente título se realizará de acuerdo con las atribuciones, medios y los
recursos disponibles, por los servicios involucrados.”.
La Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS, señora María Pilar Iturrieta,
destacó que la disposición en examen establece los deberes generales del Estado respecto de las
personas con trastorno del espectro autista. Agregó que el precepto se ubica dentro del título que
engloba, precisamente, los deberes del Estado y será complementado por el artículo siguiente,
que consagra medidas de carácter más concreto. En los artículos 5° y 6° propuestos, ahondó, se
recogió el espíritu de diversas indicaciones parlamentarias, enfatizó.
Asimismo, aclaró que el contenido de las disposiciones aprobadas en general, que se pretenden
sustituir, pasa a estar regulado en el título siguiente, que concierne a las acciones de salud.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 181 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste valoró el cambio que se observa en relación con los
verbos empleados en la nueva redacción planteada por el Ejecutivo, en tanto poseen un tono más
imperativo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González  subrayó que la enmienda alude a
aspectos específicos -como la inclusión educativa- y consultó si hay una norma similar respecto
del área sanitaria.
Sobre el particular, la Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS resaltó que
el Título III estará enfocado en el ámbito de la salud.
En lo tocante al inciso primero, el Honorable Senador señor García Ruminot  consideró que no
hasta con hacer referencia a las acciones del artículo 6°, pues no son las únicas a través de las
cuales el Estado cumplirá sus deberes generales. Por lo tanto, instó por hacer una mención
general a las disposiciones de la ley, o bien, a cada uno de los preceptos que contemplan medidas
a adoptar por los organismos públicos.
La Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS manifestó que la intención es
poner acento en que los deberes generales del Estado no se agotan en lo dispuesto por el artículo
5°, sino que tienen una expresión más concreta. A su juicio, la mención a “las demás medidas
establecidas en la ley” del inciso primero permite despejar la inquietud del Honorable Senador
señor García Ruminot.
Luego, la Honorable Senadora señora Núñez destacó que los deberes del Estado son el correlato
de los posteriores derechos que se consagran. Razonó que, en ocasiones, se emplea el verbo
“asegurar” como una forma de evitar la utilización del vocablo “garantizar”, que podría tener
mayor fuerza; no obstante, se mostró conforme con la primera de estas expresiones.
Con todo, observó que el inciso segundo del artículo propuesto parece relativizar la obligación de
asegurar, pues inicia su redacción con la oración “El Estado impulsará las medidas necesarias”. Es
por ello que abogó por asegurar derechamente a las personas con trastorno del espectro autista el
pleno goce y ejercicio de sus derechos en condiciones de igualdad con las demás, ya que se trata
de un aspecto fundamental del proyecto en examen.
Coincidió el Honorable Senador señor Castro González, argumentando que el estándar a fijar por
las Comisiones unidas no puede estar por debajo del aseguramiento.
La Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS resaltó que las enmiendas que
ha planteado el Ejecutivo -y los verbos empleados en su redacción- establecen deberes claros de
acción para el Estado.
Acerca del inciso segundo, adujo que sería preferible mantener la versión propuesta por la
indicación, pues pone énfasis en que el objetivo de asegurar el goce y ejercicio de los derechos -
que está consagrado en términos amplios- se cumplirá mediante el desarrollo de medidas
concretas.
Insistió en su postura la Honorable Senadora señora Núñez, quien sentenció que es menester
asegurar directamente; por lo demás, esa es la finalidad que el mismo texto del Ejecutivo
persigue. En esa línea, sugirió introducir modificaciones, de manera que la referencia a las
medidas quede en último lugar. Con la sola alteración del orden de la redacción, razonó, se da
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 182 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayor protagonismo a la idea central, cual es asegurar el goce y ejercicio de derechos, en
condiciones de igualdad.
Las Comisiones unidas respaldaron esta propuesta y resolvieron introducir, además, enmiendas de
tipo formal.
En definitiva, el inciso segundo quedaría como sigue:
“El Estado deberá asegurar a las personas con trastorno del espectro autista el pleno goce y
ejercicio de sus derechos en condiciones de igualdad con las demás personas. En especial,
asegurará la inclusión social y educativa de dichas personas, con el objeto de disminuir y eliminar
las barreras para el aprendizaje, la participación y la socialización. En tal sentido, impulsará las
medidas que sean necesarias para asegurar el cumplimiento de lo señalado precedentemente.”.
- Sometida a votación la indicación número 45 B), fue aprobada, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Allende -en
calidad de integrante de dos Comisiones-, Ebensperger, Núñez, Pascual y Provoste -como miembro
de dos Comisiones-, y señores Castro González, García Ruminot -en calidad de integrante de dos
Comisiones-, Kast y Sanhueza, este último en su condición de miembro de dos Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 183 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 184 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González sugirió oficiar a la Superintendencia de
Salud, a fin de que remita las nóminas de los profesionales médicos y de otras áreas -que
desempeñan sus labores a propósito de terapias requeridas por personas con TEA- disponibles en
general y en FONASA, de forma desagregada por región. La escasez de especialistas en algunos
lugares ha entrañado abusos -como ofrecer atenciones en paquetes o el sobrediagnóstico- y el
cobro de precios excesivos, criticó. Añadió que estos datos son importantes para conocer el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 185 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
escenario de disponibilidad real de recursos humanos en este ámbito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 186 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 187 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
A su turno, el Honorable Senador señor Castro González juzgó necesario precisar cuál será el
alcance de la ley; esto es, si se van a focalizar los esfuerzos y recursos en un determinado nivel de
discapacidad, o bien, si se extenderán a todas las personas en el espectro autista. La versión
original del proyecto, agregó, estaba centrado en neurodivergencias que implicaban discapacidad.
Asimismo, estimó que es imprescindible definir adecuadamente los conceptos y fijar parámetros
relativos al diagnóstico, ya que de lo contrario, la interpretación de las normas podría variar en el
tiempo y ello generará problemas en su aplicación.
Enseguida, advirtió que, lamentablemente, hay muchos intereses patrimoniales en torno al área
de la salud, remarcando que ello puede generar una tendencia al sobrediagnóstico del trastorno
del espectro autista por parte de profesionales que no están suficientemente cualificados, lo que -
a su vez- dificulta el dimensionamiento de los sujetos afectados. Es más, relató que hay
establecimientos que ofrecen paquetes de servicios a los padres y madres de NNA con esta
condición. Por tal motivo, arguyó que es menester regular apropiadamente el diagnóstico y los
especialistas que pueden determinarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 188 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 189 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 190 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
A su turno, el Honorable Senador señor Castro González recordó que, de conformidad con el
artículo 1° del proyecto, este tiene por objeto “velar, garantizar, promover y proteger, en igualdad
de condiciones, la inclusión social de las personas en el espectro autista”. No obstante, declaró
que cuesta comprender de qué forma se garantizarán los derechos contemplados por la
propuesta, considerando los verbos empleados en la redacción. En esa línea, mencionó que en el
artículo 15 -concerniente al ámbito educacional-, en sus tres incisos, se hace referencia a
“promover” determinadas medidas. Consultó al señor Ministro su opinión al respecto.
Si bien valoró la tendencia hacia la inclusión en las escuelas de carácter general -donde ingresan y
logran continuar sus estudios los alumnos con TEA de un nivel leve-, expresó que son las escuelas
especiales las que reciben a los casos más severos.
Después, estimó que esta iniciativa debería marcar un antes y un después en cuanto al resguardo
de los derechos de las personas en el espectro autista. En tal sentido, preguntó por los aspectos
que tienen que ser enmendados y perfeccionados para que ello sea así.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 191 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 192 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 193 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
El Honorable Senador señor Castro González valoró que esta iniciativa visibilice un problema social
que se ha hecho cada vez más patente en el país. Por cierto, agregó, lo ideal sería incorporar el
TEA a las GES, pues se trata del grupo de condiciones que tienen prioridad en el acceso y el
financiamiento.
Luego, se abocó al análisis del artículo 3° de la proposición de ley, que consagra el principio de la
neurodiversidad. En su opinión, a fin de evitar confusiones, sería conveniente precisar y ahondar
en este concepto relativamente nuevo, toda vez que dice relación con un fenómeno distinto a la
discapacidad y a otros problemas que derivan de una determinada condición.
Seguidamente, enunció que la letra e) del artículo 5° contempla el principio de diagnóstico
temprano, estableciendo que el Estado lo promoverá a través de una evaluación médica oportuna,
en la forma que determine la autoridad sanitaria. Sin embargo, constató que a lo largo del
territorio hay escasez de ciertos especialistas -como neurólogos infantiles, por ejemplo- y, por lo
tanto, cabe preguntarse de qué manera se garantizará el acceso a las atenciones. En esa línea,
razonó que no basta con establecer un catálogo de derechos y deberes, cuyo cumplimiento no
puede asegurarse.
Por último, se refirió a los padres, madres y cuidadores de personas en el espectro autista, quienes
viven situaciones dramáticas al enfrentar las dificultades asociadas a dicha condición. La
normativa en estudio también tiene que considerar el fuerte impacto que aquellos sujetos sufren,
al hacerse cargo de alguien con TEA.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 194 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 195 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 196 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dueñas.
La indicación número 152), de S.E. el Presidente de la República, es para introducir, a continuación
del artículo cuarto transitorio, el siguiente artículo quinto transitorio:
“Artículo...- En relación con el deber del Estado al que se refiere el literal e) del artículo 6, durante
el año 2023, el Ministerio de Salud incorporará en el diseño del primer Estudio Nacional de Salud
Infantil (ENSI) un ítem que permitirá estimar la prevalencia de trastorno del espectro autista en la
población de 0 a 14 años, 11 meses y 29 días.
Respecto al deber del Estado establecido en el artículo 8 bis, transcurrido tres meses desde la
publicación de esta ley, el Ministerio de Salud, a través de los establecimientos de atención
primaria de salud, realizará dentro de las acciones relativas a la Supervisión de Salud Integral de
niños y niñas, un proceso de detección del trastorno del espectro autista a niños y niñas entre los
16 y 30 meses de edad, de conformidad al marco legal y disposiciones sanitarias vigentes.
Transcurrido seis meses desde la publicación de esta ley, el Ministerio de Salud, a través de los
establecimientos de atención primaria de salud, realizará dentro de las acciones relativas a la
Supervisión de Salud Integral de niños y niñas, un proceso de detección del trastorno del espectro
autista a niños y niñas entre los 30 y los 59 meses, de conformidad al marco legal y disposiciones
sanitarias vigentes.
Respecto al deber del Estado al que alude el artículo 10, al vigésimo cuarto mes desde la
publicación de la ley se dispondrá de, a lo menos, una sala por Servicio de Salud, donde se
realizarán el proceso de diagnóstico y la atención integral para niños, niñas y adolescentes con
trastorno del espectro autista.
Respecto de la potestad del Ministerio de Salud aludida en el artículo 13, dentro del plazo de 12
meses desde la publicación de la ley dicha cartera de Estado elaborará los protocolos que se
refieran a la detección, diagnóstico y abordaje integral del trastorno del espectro autista con
enfoque de curso de vida, proceso que deberá ajustarse a lo dispuesto en la ley N° 20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública.”.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera, explicó que el inciso primero está referido a la
incorporación del trastorno del espectro autista en el próximo Estudio Nacional de Salud Infantil. Al
respecto, recordó que, a la fecha, no existe una estimación de prevalencia que tenga por base
encuestas poblacionales en el nivel infantil, sino solo en el adulto. Subrayó que la medida
permitirá contar con datos estadísticos sólidos al respecto, lo que resulta indispensable para -en el
futuro- establecer garantías en torno al TEA.
En lo tocante al segundo inciso, manifestó que determina el momento en que se ejecutarán
acciones de detección en relación con niños y niñas de 16 a 30 meses de edad, en el marco de la
Supervisión de Salud Integral de niños y niñas (“control de niño sano”). Al efecto, detalló que esta
medida implicará la capacitación y transferencia técnica en tamizaje del TEA a todos los equipos
que realizan este control en el país. Señaló que el plazo de tres meses, contado desde la
publicación de la ley, representará un alto grado de exigencia para el sistema; con todo, estimó
que es menester hacer esfuerzos para avanzar con la mayor rapidez posible en este ámbito. Por
su parte, el inciso tercero, aborda la detección en niños de 30 a 39 meses de edad, fijando un
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 197 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
término de seis meses desde la publicación de la ley, acotó. El objetivo, remarcó, es detectar
precozmente las señales de alerta de TEA, de manera de asegurar intervenciones tempranas y de
mayor éxito.
Más adelante, examinó el contenido del inciso cuarto, que está vinculado a salas para el
diagnóstico y atención integral de NNA con el trastorno. Al efecto, consignó que, en la actualidad,
no existe ninguna sala de estas características en el país. Se establece un plazo de 24 meses para
implementar, al menos, una sala por Servicio de Salud, detalló. Ello implicará la contratación de
equipos interdisciplinarios y la implementación del equipamiento necesario para la ejecución de
estas acciones de salud.
Luego, se abocó a analizar el inciso quinto, que impone un plazo de 12 meses para elaborar los
protocolos atingentes a la detección, diagnóstico y abordaje integral del trastorno del espectro
autista, ajustándose a procedimientos de participación ciudadana. Sobre el particular, anunció que
se está formando una mesa TEA y, hasta el momento, han participado alrededor de 120
organizaciones en el proceso de selección de las representaciones macrorregionales.
A propósito de este último inciso, la Honorable Senadora señora Pascual consultó si dentro de los
protocolos mencionados está considerado el relativo a las derivaciones que deberán efectuar
desde lo establecimientos educacionales.
La señora Ministra comentó que, si bien ya se ha trabajado en flujos generales de abordaje para
NNA y adultos con TEA, se elaborarán protocolos específicos, ya que la búsqueda de evidencia
debe estar dirigida a cada grupo etario en específico. Asimismo, clarificó que, en este marco,
también está considerada la elaboración del protocolo de derivación que se realizará en conjunto
con el sector educación.
La Honorable Senadora señora Allende sentenció que, durante la tramitación de la iniciativa, se
avanzó bastante en materia de detección temprana del trastorno del espectro autista, valorando
las medidas previstas en el campo de los controles de salud, los protocolos y la coordinación con
el  sector  educacional.  Asimismo,  celebró  que  se  contemple  la  implementación  de  salas
especializadas con equipos multidisciplinarios, considerando que, hoy en día, ninguno de los 29
Servicios de Salud dispone de ellas.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste expresó su conformidad con el precepto
transitorio en estudio, remarcando que da cuenta de la intención de concretar prontamente
medidas y acciones que se traducen en garantías para las personas con TEA. Adicionalmente,
agradeció a los representantes del Ejecutivo las gestiones efectuadas en orden a plasmar -a nivel
legal- el compromiso de poner en marcha salas especializadas en cada Servicio de Salud.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Pascual calificó como positiva la introducción de
una norma que contemple la creación de salas para el diagnóstico y atención integral de NNA con
el trastorno. Al efecto, remarcó que la alusión a los Servicios de Salud debería entenderse hecha a
algún centro de salud ubicado dentro del territorio de cada uno de ellos, y no a sus oficinas
centrales.
Después, puntualizó que el plazo previsto para la implementación de las salas en cada uno de los
29 Servicios es de 24 meses, argumentando que -probablemente- los requerimientos del Ministerio
de Hacienda impiden comprometer presupuesto para un período más prolongado. Sin perjuicio de
ello, hizo un llamado a los representantes de la Cartera de Salud por hacer los mayores esfuerzos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 198 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
posibles en seguir avanzando luego de esta primer fase.
El Honorable Senador señor Castro González  se refirió a la derivación que los establecimientos
educacionales deberán hacer a los centros de salud. Hizo presente que, actualmente, ya existe
una guía clínica y un protocolo al respecto; en consecuencia, consultó cuál es la diferencia entre la
situación actual y la regulación que se propone.
Igualmente, estimó que un término de 12 meses para la elaboración de los protocolos
correspondientes podría resultar excesivo -en comparación con los de tres y seis meses fijados
para otras medidas-, y preguntó el motivo que hay tras la determinación de dicho período.
Acerca de esta última inquietud, el Jefe de la División de Prevención y Control de Enfermedades,
señor Fernando González, explicó que la norma técnica de supervisión de salud de los niños y
niñas de 0 a 9 años hoy contiene el tamizaje M-CHAT-R/F, que está validado para la población
chilena. Sin embargo, los niveles de cobertura e implementación son bastante lejanos a lo
deseable; de ahí que se impuso un plazo de tres meses para implementar el tamizaje en niños de
16 y 30 meses de esas, no solo en centros públicos, sino también privados.
En cuanto a los niños de 30 a 59 meses, informó que no existen instrumentos validados, pero sí
signos de alerta que despiertan la sospecha diagnóstica. En este ámbito se necesita una
capacitación más intensa -particularmente en relación con la confirmación diagnóstica-, pues hay
equipos que hoy no tienen las competencias, ni las directrices y normativas, y es por ello que el
término es más extenso que el anterior.
Acerca de los 12 meses contemplados para la elaboración de los protocolos, declaró que, si bien
algunos de ellos podrían ser finalizados en un tiempo inferior, la intención es realizar un proceso
participativo, que incluya no solo consultas públicas, sino también grupos focales que recojan la
experiencia y percepción de las organizaciones sociales y los equipos de salud.
En lo que atañe a los planteamientos de la Honorable Senadora señora Pascual, puso de relieve
que la mención a cada Servicio de Salud tiene por objeto facilitar el acceso a las futuras salas
especializadas en los distintos territorios.
Cabe consignar que, a propuesta de la Secretaría, se incorporó el epígrafe “Implementación de
medidas relativas a los deberes del Estado que indica.”.
- Puesta en votación la indicación número 152), fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad
de los integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Allende -en
calidad de miembro de dos Comisiones-, Núñez, Pascual y Provoste -como integrante de dos
Comisiones-, y señores Castro González y Sanhueza, este último en su condición de miembro de
las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 199 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 200 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 201 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 71 A), de S.E. el Presidente de la República, propone sustituirlo por el que se
expresa:
“Artículo...- Derechos de las personas con trastorno del espectro autista en la atención en salud.
Las personas con trastorno del espectro autista gozarán de los derechos consagrados en la ley N°
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención de salud y en la ley N° 21.331, que regula el reconocimiento y protección
de los derechos de las personas en la atención de salud mental, que le fueran aplicables. La
Superintendencia de Salud, a través de su Intendencia de Prestadores fiscalizará, de oficio o a
petición de parte, el cumplimiento de las normas de este Título, de conformidad con lo establecido
en las leyes señaladas en el inciso anterior.”.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera, explicó que la disposición especifica que las
personas con TEA gozarán de los derechos que consagran tanto la ley N° 20.584 como la ley N°
21.331. Asimismo, se establece expresamente la facultad de fiscalización que corresponde ejercer
a la Superintendencia de Salud en este ámbito, subrayó.
Luego, el Honorable Senador señor Castro González observó que el precepto reitera normativa ya
vigente, generando la sensación de no haber avances al efecto a propósito de los sujetos con
trastorno del espectro autista.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , argumentó que replicar estos derechos podría
resultar complejo, pues -a futuro- se podría interpretar que, antes de la entrada en vigor de la ley
en estudio, los individuos con TEA no eran titulares de aquellos. Por tal motivo, sugirió sustituir el
término “gozarán” por “continuarán gozando”.
Concordó el Honorable Senador señor García Ruminot , quien postuló que este tema podría ser
solucionado en el articulado transitorio.
La Honorable Senadora señora Allende  también consideró que el precepto se limita a repetir
derechos de los pacientes y atribuciones de la Superintendencia ya existentes; no obstante, opinó
que tal reiteración no genera efectos perjudiciales.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 202 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Coincidió la Honorable Senadora señora Provoste, quien añadió que la mención a las potestades
de la Superintendencia resulta positiva. Con todo, estuvo por resolver la preocupación esbozada
por la Honorable Senadora señora Ebensperger.
En otro orden de ideas, la Secretaría hizo presente que la oración final debería quedar como un
segundo inciso, dado que hace alusión a las leyes señaladas en el inciso anterior.
De conformidad con el debate desarrollado, las Comisiones unidas estuvieron por reemplazar el
vocablo “gozarán” por la expresión “continuarán gozando”, y por ubicar la última oración como un
segundo inciso del artículo propuesto.
Asimismo, se optó por sustituir la expresión “Intendencia de Prestadores” por “Intendencia de
Prestadores de Salud”, pues esta última es la denominación correcta de tal organismo.
- Puesta en votación la indicación número 71 A), fue aprobada, con las enmiendas descritas, por la
unanimidad de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Allende -
como integrante de dos Comisiones-, Ebensperger, Pascual y Provoste -en calidad de miembro de
dos Comisiones-, y señores Castro González, García Ruminot -en su condición de integrante de dos
Comisiones-, Quintana y Sanhueza, este último como miembro de dos Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 203 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 204 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTICULO, NUEVO
La indicación número 42 A), de S.E. el Presidente de la República, es para incorporar, a
continuación del artículo 4°, el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo...- Legitimación activa. Sin perjuicio de las normas administrativas y penales, toda
persona con trastorno del espectro autista directamente afectada por una acción u omisión que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 205 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
importe discriminación arbitraria, su representante legal o quien tenga de hecho su cuidado
personal o la educación del afectado, podrá interponer la acción prevista en el artículo 3° de la ley
N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación, en la forma y condiciones establecidas
en dicha ley. También podrá interponerse esta acción por cualquier persona, tales como un
familiar, cuidador o cuidadora, a favor de la persona con trastorno del espectro autista que ha sido
objeto de discriminación arbitraria, cuando esta última se encuentre imposibilitada de ejercerla y
carezca de representantes legales o personas que lo tengan bajo su cuidado o educación, o
cuando, aun teniéndolos, éstos se encuentren también impedidos de deducirla.
Toda persona con trastorno del espectro autista que cuente con la calificación y certificación de
discapacidad a que se refiere la ley N° 20.422 que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad y que sufra amenaza, perturbación
o privación en el ejercicio de los derechos consagrados en la ley N° 20.422, podrá ejercer, por sí o
por cualquiera a su nombre, tales como un familiar, cuidador o cuidadora, la acción prevista en el
artículo 57 de dicha ley, en la forma y condiciones dispuestas en ella.”.
El Honorable Senador señor Castro González consultó cuál es el objetivo de este precepto -
considerando que reproduce normativa ya vigente- y de qué forma contribuye a facilitar el
ejercicio de las acciones a que hace referencia.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste  estimó correcto ubicar esta disposición
dentro del título dedicado a las disposiciones generales, ya que los sujetos con TEA experimentan
situaciones de discriminación en diferentes ámbitos.
A su turno, el Honorable Senador señor García Ruminot estimó que la alusión a los cuidadores en
el inciso primero podría estar duplicada, pues también se menciona a quienes tienen el cuidado
personal de los afectados, inquietud que fue compartida por la Honorable Senadora señora Núñez.
La Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS, señora María Pilar Iturrieta,
explicó que la base de la redacción se encuentra en la ley N° 20.609 y la ley N° 20.422, algunos de
cuyos artículos se reproducen íntegramente. Sin embargo, señaló, la iniciativa y diversas
indicaciones parlamentarias -como las números 136, 136 A) y 136 B)- pretenden poner de relieve
el rol de los cuidadores de personas con TEA; de ahí que el texto en estudio hace mención
explícita -a modo de ejemplo- a su legitimación activa para ejercer las acciones, a diferencia de lo
que ocurre en los citados cuerpos legales.
Luego, consignó que la expresión “cuidado personal” tiene un sentido específico, propio del
derecho civil, y está vinculada a los menores de edad. En tanto, el término “cuidador” dice
relación con los apoyos que se prestan a una persona para llevar adelante las actividades de su
vida diaria, acotó.
- En votación la indicación número 42 A), fue aprobada por la unanimidad de los miembros de las
Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Allende -en calidad de integrante de dos
Comisiones-, Ebensperger, Núñez, Pascual y Provoste -como miembro de dos Comisiones-, y
señores Castro González, García Ruminot -en calidad de integrante de dos Comisiones-, Kast y
Sanhueza, este último en su condición de miembro de dos Comisiones.
- - - - -
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 206 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 207 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 208 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
El Honorable Senador señor Castro González hizo hincapié en la importancia de asegurar la
atención preferente en salud, aspecto que no está considerado por las modificaciones planteadas
por el Ejecutivo. Al efecto, subrayó que las familias viven experiencias dramáticas al no poder
acceder a los especialistas adecuados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 209 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 210 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 211 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González manifestó su pleno respaldo a esta
iniciativa, que ha generado grandes expectativas en la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 212 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 213 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
El Honorable Senador señor Castro González expresó que su principal inquietud es si en
determinadas áreas habrá o no garantías. En ese sentido, previno que la primera indicación del
Ejecutivo propone sustituir el nombre de la iniciativa por proyecto de ley que “establece la
promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas en
el espectro autista en el ámbito social, de salud y de educación”. Solo si se establecen garantías,
los derechos serán realmente exigibles, adujo. Manifestó que, durante la tramitación, ha habido
una participación masiva de organizaciones civiles y, por lo mismo, hay que ser en extremo
sinceros sobre este punto.
Centró, luego, su atención en el tema de los cuidadores y, al efecto, sostuvo que no hay
innovaciones sugeridas por el Ejecutivo, lo que resulta preocupante, pues es parte esencial de lo
que se está intentando impulsar en una normativa de esta naturaleza.
Uno de los grandes problemas es el acceso a la atención de distintos especialistas; a ciertas
terapias, y a determinados medicamentos, enfatizó. Estimó que, en este ámbito, no basta con
promover,  sino  que  es  menester  garantizar,  estableciendo  consecuencias  en  caso  de
incumplimiento. Evidentemente, consignó, se trata de un aspecto que requiere de la inyección de
recursos adicionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 214 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15216-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, para asegurar el acceso universal al
preservativo vaginal como método de prevención de las situaciones que
señala. BOLETIN N° 15.216-11
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús, y 3 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Castro González consultó por la disponibilidad real de este condón
para las mujeres. Comentó que hace muchos años conoció el condón femenino a propósito de una
promoción realizada por organizaciones femeninas y al recorrer las farmacias de Valparaíso no
estaba disponible. Solo por internet en una farmacia pudo encontrar el condón femenino, que
tenía un costo unitario de más de $3.000.
En tal sentido, solicitó saber la decisión política del Ministerio de Salud respecto a la eficacia del
condón femenino, porque depende de la instalación, para lo que se requiere información y, en
segundo lugar, consultó por la postura del Ministerio como proveedor del preservativo, a través de
la red pública, de este tipo de métodos, porque tiene un costo asociado de disposición, oferta, uso,
entre otros.
El señor Rubio señaló que desde el año 2019 el Departamento de Control y Prevención VIH e ITS
del Ministerio de Salud tiene incorporada la distribución del condón femenino en la red pública, en
la Unidad de Atención y Control en Salud Sexual (UNACESS), donde se atienden personas que
viven con VIH y otras infecciones de transmisión sexual y también se ha distribuido ampliamente
en los espacios adolescentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15216-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, para asegurar el acceso universal al
preservativo vaginal como método de prevención de las situaciones que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 215 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señala. BOLETIN N° 15.216-11
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús, y 3 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Castro González justificó su voto e indicó que el alza de las
enfermedades venéreas actualmente es tan elevada que hacerlas visible mediante esta iniciativa
legal, es una alternativa para que el Ejecutivo destine más recursos en el control de las
enfermedades de transmisión sexual y, además, les da una opción a las mujeres para hacerse
cargo de la protección.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15265-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
N°19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de
la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la Fundición Ventanas.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2023, con asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinoza y
Esteban Velásquez Núñez.
Junto con votar favorablemente, el Honorable Senador señor Castro, expresó que en el curso de
estos meses lo que se creyó imposible, traumático y parecido al cierre de Lota, fue absolutamente
distinto. Destacó que fue una decisión política con fundamentos técnicos, realizada en dialogo con
las comunidades y trabajadores. De esta forma, señaló, se dio otro paso, que permite explorar la
mejor ubicación de la fundición.
Recordó el proceso e insistió en que esta iniciativa cuanta con apoyo de todos los actores. Expresó
que es un avance y es lo que el país necesita en materia de minería, por lo anterior, votó a favor.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 216 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15265-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
N°19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de
la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la Fundición Ventanas.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2023, con asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinoza y
Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Castro, consideró que el punto planteado por el Senador Velásquez
está recogido por la frase que dice deberá hacerlo compatible con las normas de ordenamiento
territorial vigentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15474-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2006, DEL
MINISTERIO DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N° 2.763, DE 1979 Y DE LAS LEYES N°
18.933 Y N° 18.469, CON EL OBJETO DE EXIMIR DEL REQUISITO DE ORDEN
MÉDICA A QUIENES SOLICITEN LA REALIZACIÓN DEL EXAMEN PREVENTIVO
DE MAMOGRAFÍA. BOLETÍN N° 15.474-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 17 y 24
de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa
Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa
Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 217 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Participaron, también, el diputado Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la diputada Karol
Cariola Oliva), y la diputada Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo del diputado Patricio Rosas
Barrientos).
El senador Juan Luis Castro González, como uno de los autores de la moción, concurrió a la
Comisión con la finalidad de exponer sobre esta iniciativa legal. En primer término, comentó que el
19 de octubre es el día internacional del cáncer mamario. En ese sentido, en el Senado se hizo un
evento especial de conmemoración. En el marco de la discusión de cómo llegar a tiempo para
prevenir y evitar que en la actualidad sea la primera causa de muerte de mujeres en Chile, se hizo
presente que las diversas causas podrían estar vinculadas con la incomodidad del examen, olvido,
entre otras.
Por su parte, recalcó que la enfermedad es considerada por el Auge, otorgando cobertura al
cáncer mamario desde 2005 a la fecha; sin embargo, la llegada del diagnóstico, en muchas
ocasiones es tardía, lo que dificulta completamente su tratamiento.
Manifestó que el proyecto de ley viene a visibilizar uno de los límites que ronda frente a los
exámenes de rutina, para que en definitiva, se elimine la obligación de tener que contar con una
orden médica previa.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 218 de 364
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
CUENTA
Comunicaciones
Del Comité Partido Socialista, por medio de la cual informa, de acuerdo a lo solicitado por la
Circular SG Nº 09/2022, de fecha 12 de abril pasado, la designación de representantes ante
organismos internacionales:
Unión Interparlamentaria (UIP): Senador señor Elizalde.
Comisión Parlamentaria de Asociación Chile-UE: Senadora señora Allende.
Parlatino: Senador señor Insulza.
Foro Parlamentario Euro Latinoamericano (EUROLAT): Senador señor De Urresti.
OIT: Senador señor Saavedra.
Foro Parlamentario Alianza del Pacífico : Senador señor Saavedra.
Parlamento Andino: Senador señor Espinoza.
Grupo de Diálogo Chile-China: Senador señor Castro González.
Grupo Chile-España: Senadora señora Allende.
Grupo Chile-México: Senadora señora Allende.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 219 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 24 de junio de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9260-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 112 del
Código Sanitario para incluir entre las profesiones médicas y afines, las
especialidades que indica. BOLETINES Nºs 9.260-11 y 11.361-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González y
Felipe Kast Sommerhoff.
La indicación N° 1, de los Honorables Senadores señora Allende y señores Castro González ,
Chahuán y de Urresti y, la indicación N° 2, del Honorable Senador señor Flores, intercala, luego de
la expresión “nutricionistas,”, lo siguiente: “trabajador social,”.
La Comisión propuso incorporar, a continuación de la palabra “trabajador”, lo siguiente: “o
asistente”.
- Sometidas a votación las indicaciones N°s 1 y 2, resultaron aprobadas con la modificación
propuesta, con el voto unánime de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Castro González, Chahuán y Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 24 de junio de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9260-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 112 del
Código Sanitario para incluir entre las profesiones médicas y afines, las
especialidades que indica. BOLETINES Nºs 9.260-11 y 11.361-11,
refundidos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 220 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González y
Felipe Kast Sommerhoff.
La indicación N° 4, del Honorable Senador señor Castro González, agrega, a continuación de la
expresión “tecnólogo médico,”, la que sigue: “optómetra,”.
- Sometida a votación la indicación N° 4, resultó aprobada con el voto unánime de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán y Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 1 de julio de 2022. Comisión: comisión
de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14794-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que dispone la obligación de fortificar
ciertos alimentos con vitamina D. BOLETÍN Nº 14.794-11
Acordado en sesiones celebradas el día 31 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón González
(Iván Flores García), y señores Juan Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff; Javier
Macaya Danús, y 29 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González y Javier Macaya Danús.
A  continuación,  los  Honorables  Senadores  señores  Castro  González,  Chahuán ,  y  Macaya
presentaron las siguientes propuestas de redacción al proyecto de ley:
a) Reemplazar el artículo primero que señalaba:
“Artículo primero.- Los productores de leche y sus derivados de origen lácteo, como también los
de harina de trigo, cereales y aceites vegetales, deberán fortificar o adicionar, en las cantidades
definidas por la autoridad competente, las vitaminas y minerales requeridas para la mayoría de las
funciones celulares humanas, especialmente de vitamina D.”.
Por el siguiente artículo único:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 221 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo único: Los siguientes alimentos deberán ser fortificados con vitamina D3, leche,
productos lácteos y las bebidas vegetales elaboradas como alternativas a productos lácteos, así
como la harina de trigo para panificación. La fortificación se hará de acuerdo a las cantidades
determinadas por la autoridad competente en la regulación alimentaria respectiva.
Respecto de estos elementos, se deberán fortificar todos los productos comercializados en el país
provenientes de estas matrices alimentarias, incluyendo la producción nacional e importación.”.
b) Eliminar el artículo segundo del proyecto de ley, que era del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Modifícase el inciso primero del artículo 2 de la ley Nº 20.606, sobre
composición nutricional de los alimentos y su publicidad, sustituyendo el punto aparte por la
siguiente frase “o de alimentos fortificado y sus micronutrientes específicos.”.
- Sometidas a votación ambas propuestas, fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 222 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
Artículo 9
El artículo 9 se refiere a la investigación e indica que el Estado, a través del Ministerio de Ciencias,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, promoverá e incentivará la investigación intersectorial
tanto en ciencias básicas, aspectos clínicos y terapéutica de la enfermedad, y dará la oportunidad
de concursar e interactuar, tanto a proyectos de medicina tradicional como a la medicina
complementaria que cumpla con los altos estándares definidos por los principios básicos de la
investigación en humanos, para efectos de contribuir al diagnóstico y tratamiento de la
fibromialgia, de acuerdo a lo establecido en el artículo 4 letra b) de la ley N° 21.105.
El Estado podrá firmar convenios de colaboración con instituciones de enseñanza superior estatal
y privada y entregar becas a profesionales del área de salud y especializaciones que tengan por
objeto su estudio.
Se presentaron dos indicaciones del siguiente tenor:
La indicación N° 20, del Honorable Senador señor Bianchi, para reemplazar el inciso segundo el
siguiente:
“El Estado podrá firmar convenios de colaboración con organizaciones no gubernamentales,
instituciones de enseñanza superior estatal y privada y entregar becas a profesionales del área de
salud y especializaciones que tengan por objeto el estudio de la fibromialgia.”.
El Honorable Senador señor Bianchi  recordó que  presentaron un proyecto relacionado con la
declaración de interés nacional y resulta importante contar con una visión real de lo que pasa en
Chile sobre todo con estas enfermedades poco comunes.
Consideró interesante que el Ministerio pueda tener una política de declararlo como interés
nacional de tal manera que fijar becas que en algún momento permitan que en el país se logren
avances científicos en las materias que son desconocidas.
- La indicación N° 20, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
La indicación N° 21, de los Honorables Senadores señor Castro González  y señora Ordenes, para
incorporar en el inciso segundo, entre los términos “estatal y privada” y “y entregar”, la frase: “a
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 223 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fin  de  promover  la  investigación  sobre  diagnóstico  y  tratamientos,  farmacológicos  y  no
farmacológicos, respecto del dolor crónico no oncológico y fibromialgia”.
- Puesta en votación la indicación N° 21, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión presentes, Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González, Chahuán y Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
Artículo 2
El artículo 2 aprobado por la Cámara de Diputados, establece los siguientes derechos para toda
persona que presente dolores crónicos no oncológicos y/o fibromialgia:
1. A tener un diagnóstico temprano y oportuno a través de una evaluación médica precisa y
accesible.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 224 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. A contar con los cuidados necesarios para favorecer el resguardo de su salud mental y física. El
Estado  propiciará  el  acceso  a  medicamentos,  tratamientos,  terapias  físicas  y  psicológicas,
rehabilitación, medicinas complementarias y ayudas técnicas de manera oportuna y eficaz,
considerando la edad y diagnóstico de la persona.
3. A acceder a información fácil y accesible sobre las causas, características de la patología y
alternativas terapéuticas que le permitan reducir los síntomas y mejorar su funcionalidad.
Se presentaron dos indicaciones:
La indicación N° 5, de los Honorables Senadores señor Castro González y señora Ordenes
incorpora en el numeral 2, luego de la palabra “medicamentos” la palabra “, fitofármacos”; y entre
los términos “medicinas” y “complementarias”, la frase “y fitoterapias”.
La indicación N° 6, de S.E. la Vicepresidenta de la República, señora Siches, lo modifica en el
siguiente sentido:
a) Elimínase, en su numeral 2, la frase “El Estado propiciará el acceso a medicamentos,
tratamientos, terapias físicas y psicológicas, rehabilitación, medicinas complementarias y ayudas
técnicas de manera oportuna y eficaz, considerando la edad y diagnóstico de la persona.”.
b) Agrégase, a continuación de su inciso primero, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Lo señalado en este artículo deberá realizarse considerando la oferta pública existente.”.
El señor Jaime Junyent señaló que la indicación del Ejecutivo, letra b) implica que efectivamente se
pueden incorporar nuevos elementos en el futuro para dotar la oferta pública.
Sostuvo que hablar de fitofármacos o fitoterapias, se refiere a medicamentos y terapia, hay una
relación de género a especie, por lo cual opinó que es innecesario nombrarlas.
El problema dice relación con la ley de garantías explícitas respecto al acceso a los temas
específicos, en primer lugar, porque ya está regulado en la ley N° 20.584, en segundo lugar,
también está contemplado en el DFL 1 del año 2005 y por último, porque asociar tratamientos o
acciones de salud por enfermedad, va a complicar la prestación de salud en lugar de facilitarla.
Aclaró que el problema que observa dice relación con incorporar especificidad de tratamientos en
un proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Castro González  se opone a lo planteado porque el objetivo es que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 225 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quede establecido la posibilidad de acceder también a fitoterapias y que quede explícito en la
norma.
El Honorable Senador señor Chahuán, solicitó votación separada de la indicación N° 5. En primer
lugar, se somete a votación la incorporación de la palabra “fitofármacos”.
El Honorable Senador señor Bianchi  manifestó que incorporar esta frase es relevante, mas
adelante se incorpora la realización de mesas de trabajo y de un protocolo de atención en el cual
se debe fijar y establecer la fitoterapia y su alcance, con la flexibilidad que implican los avances en
medicina.
- Sometida a votación la primera parte de la indicación N° 5, fue aprobada, por la mayoría de los
miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señores Bianchi y Castro González. El
Honorable Senador señor Chahuán, se abstuvo.
- Sometida a votación la segunda parte de la indicación N° 5, fue aprobada, con idéntica votación
a la consignada precedentemente.
El señor Jaime Junyent enfatizó la importancia de la letra b) de la indicación N°6 e indicó que es
compatible con lo ya aprobado.
Recalcó que no pueden otorgar cobertura a algo que no está arancelado. De rechazarse,
provocará una tensión fiscal y adicionalmente generará una expectativa que como Estado no se
podrá cumplir.
- Puesta en votación la indicación N° 6, fue rechazada, por la mayoría de los miembros de la
Comisión presentes, Honorables Senadores señores Bianchi y Castro González. El Honorable
Senador señor Chahuán, votó a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 226 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
La indicación N° 4, de los Honorables Senadores señor Castro González y señora Ordenes ,
incorpora a continuación de la frase “o sistema de salud del cual formen parte.” lo siguiente: “o
del tratamiento médico elegido para paliar el dolor”.
- Sometida a votación la indicación N° 4, fue aprobada, subsumida en la anterior, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Bianchi,
Castro González y Chahuán.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 227 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
Artículo 4
El artículo 4, contempla el acceso a la salud e indica que el Estado velará que toda persona con
dolores crónicos no oncológicos y/o fibromialgia tenga acceso libre e igualitario al sistema
previsional de salud y a su adecuada protección como cotizante y beneficiario.
La indicación N° 10, de S.E. la Vicepresidenta de la República, señora Siches, elimina la frase
“como cotizante y beneficiado”.
El señor Junyent comentó que existe un porcentaje pequeño de la población que no es ni cotizante
ni beneficiario de algún sistema de salud, esa es la explicación de la indicación.
- Sometida a votación la indicación N° 10, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión presentes, Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González, Chahuán y Kast.
La indicación N° 11, de los Honorables Senadores señor Castro González y señora Ordenes ,
incorpora, antes del punto final, lo siguiente: “, independiente del tratamiento médico elegido para
paliar el dolor”.
El señor Junyent reiteró la aprensión manifestada precedentemente. Al referirse que será con
independencia al sistema de salud, la propuesta del Ejecutivo es más universal. Solicitó que, de
aprobarse, se revise la coherencia con lo resuelto anteriormente.
- Sometida a votación la indicación N° 11, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión presentes, Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González, Chahuán y Kast.
La indicación N° 12, del Honorable Senador señor Macaya, lo reemplaza por el siguiente:
“Artículo 4.- Del acceso a la salud. El Estado velará que toda persona con dolores crónico no
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 228 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
oncológico y/o fibromialgia tenga acceso libre e igualitario al sistema previsional de salud, y su
adecuada protección como cotizante y beneficiario, con independencia del sistema de salud al que
se encuentren afiliados.”.
- Puesta en votación la indicación N° 12, resultó aprobada, subsumida en las anteriores, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señores Bianchi,
Castro González, Chahuán y Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
Artículo transitorio nuevo
La indicación N° 27, de los Honorables Senadores señor Castro González y señora Ordenes ,
incorpora un artículo transitorio segundo, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 229 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo transitorio segundo: El Ministerio de Salud, en un plazo de noventa días contados desde
la entrada en vigencia de la ley, dictará un decreto supremo que autorice al Fondo Nacional de
Salud desarrollar un código específico de atención para los y las pacientes que padecen de
fibromialgia u otras patologías que causen dolor crónico no oncológico, de acuerdo al derecho al
acceso libre al sistema previsional de salud establecido en el artículo 4° de la presente ley.”.
- La indicación N° 27, fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14746-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea ley de dolor crónico no
oncológico y fibromialgia. BOLETÍN Nº 14.746-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Rincón
González (Iván Flores García) y señores Juan Luis Castro González; Juan Castro Prieto (Felipe
Kast Sommerhoff) y Javier Macaya Danús; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Javier Macaya Danús; 5 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores
García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y 9 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Felipe Kast
Sommerhoff.
Artículo 10
El artículo 10 señala que la fibromialgia no será causa de discriminación en ámbito alguno.
La indicación N° 22, de S.E. la Vicepresidenta de la República, señora Siches, lo modifica en el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 230 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente sentido:
a) Intercálase en su encabezado, entre la voz “discriminación” y el punto seguido, la frase “y
atención preferente”.
b) Agrégase, a continuación del inciso primero, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Las personas que padezcan fibromialgia y/o dolores crónicos no oncológicos podrán acceder a la
atención preferente de acuerdo a lo establecido en la ley Nº 20.584, que regula los derechos y
deberes de las personas en relación con acciones vinculada a su atención en salud, siempre que
cumplan los requisitos establecidos en el inciso primero del artículo 5° bis de la citada norma.”.
- Sometida a votación la indicación N° 22, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión presentes, Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González, Chahuán y Kast.
La indicación N° 23, de los Honorables Senadores señor Castro González y señora Ordenes ,
incorpora,  a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Además,
tendrán preferencia en la atención al público y de urgencia en las mismas condiciones que las
personas con discapacidad, siéndoles aplicables, entre otras normas, lo establecido en el artículo
5º bis de la ley Nº 20.584.”.
- Puesta en votación la indicación N° 23, resultó aprobada, y se entiende subsumida en la
indicación anterior, por la unanimidad de los miembros de la Comisión presentes, Honorables
Senadores señores Bianchi, Castro González, Chahuán y Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 231 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 232 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 233 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dueñas.
Inciso primero
Las indicaciones números 106), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza; 106
A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y
García Ruminot ; y 106 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste , y señores
Quintana y Sanhueza, buscan reemplazar los términos “procurará incluir” por “incluirá”.
- Las indicaciones números 106), 106 A) y 106 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 234 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 235 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 16), del Honorable Senador señor Castro González ; 16 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 16 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza , proponen sustituir el vocablo “afectación” por “características que definen a una
persona”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 236 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 237 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 238 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 90 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 90 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y  Provoste ,  y  señores  Quintana  y  Sanhueza ,  pretenden  agregar  la  expresión  “y
garantizará”, a continuación del término “promoverá”.
- Las indicaciones números 90 A) y 90 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 239 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 240 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 38), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste ; 39), de los Honorables Senadores señora Núñez  y señor Sanhueza ; 39 A), de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 241 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 39 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza , son para suprimir la frase “, y deberá considerar siempre la oferta programática
existente”.
- Las indicaciones números 38), 39), 39 A) y 39 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 242 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 243 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso segundo
Las indicaciones números 85), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste ; 85 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González ,
Chahuán , Gahona  y García Ruminot ; y 85 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual  y
Provoste, y señores Quintana  y Sanhueza , pretenden sustituir la palabra “promoverá” por
“garantizará”.
- Las indicaciones números 85), 85 A) y 85 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 244 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 245 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 246 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 91 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 91 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza buscan agregar la expresión “y garantizará”, a
continuación del término “promoverá”.
- Las indicaciones números 91 A) y 90 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 247 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 248 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 96 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 96 B), de los Honorables Senadores señoras
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 249 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pascual  y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza , buscan introducir, a continuación de la
palabra “promover”, la expresión “y garantizar”.
- Las indicaciones números 96 A) y 96 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 250 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 251 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 99), de la Honorable Senadora señora Pascual; 99 A), de los Honorables
Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 99
B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza ,
buscan incorporar, a continuación del vocablo “autista”, la frase "durante todo su ciclo vital".
- Las indicaciones números 99), 99 A) y 99 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 252 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 253 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 254 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
Las indicaciones números 83), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste ; 83 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González ,
Chahuán , Gahona  y García Ruminot ; y 83 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual  y
Provoste, y señores Quintana  y Sanhueza , son para sustituir el vocablo “promoverá” por
“garantizará”.
- Las indicaciones números 83), 83 A) y 83 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 255 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 256 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Literal f)
Las Comisiones unidas trataron conjuntamente todas las indicaciones formuladas respecto de esta
letra.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 257 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 60), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, propone sustituirlo por el que se indica:
“f) Autonomía Progresiva. El respeto al desarrollo de las facultades de niños, niñas y adolescentes,
su derecho a la autonomía progresiva y a preservar y desarrollar su identidad, considerando en
caso de ser necesario, que los padres o tutores legales sean responsables de estas decisiones de
acuerdo a la situación individual de apoyos de la persona autista y que, en ningún caso, implique
un desmedro en su autonomía e independencia, de acuerdo a lo establecido en el artículo 11 de la
Ley 21.430, sobre garantías y protección integral de la niñez y adolescencia.
La indicación número 61), de la Honorable Senadora señora Pascual, busca reemplazar la frase
“niños, niñas y adolescentes” por “toda persona durante el ciclo vital”.
Las indicaciones números 61 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 61 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden sustituir la expresión “de niños,
niñas y adolescentes” por “en todo el ciclo vital”.
La indicación número 62), del Honorable Senador señor Gahona, es para reemplazar la expresión
“y a preservar y desarrollar su identidad” por “tomando en consideración el grado de discapacidad
que puedan tener”.
El Honorable Senador señor García Ruminot  hizo presente que la autonomía progresiva está
contemplada como principio por la letra b) del artículo 3° propuesto por la indicación número 24)
ya aprobada.
En opinión de la Honorable Senadora señora Núñez, la autonomía progresiva debería mantenerse
como un principio general de esta ley, de manera que toda autoridad u órgano del Estado deba
ajustarse a aquella en el ejercicio de sus funciones.
A su turno, el Honorable Senador señor Gahona puntualizó que resulta complejo hablar de la
autonomía progresiva tratándose de niños, niñas y adolescentes con TEA de nivel tres, agregando
que en estos casos es indispensable la intervención de padres o tutores legales. A su juicio, es
menester atender al grado de discapacidad que pueda afectarlos, tal como se propone en la
indicación número 62) -de su autoría-, apreciación que fue compartida por la Honorable Senadora
señora Pascual.
En lo tocante a las indicaciones números 61), 61 A) y 61 B), la Jefa del Departamento de
Defensoría de la Inclusión, señora María Pilar Iturrieta, remarcó que, al estar vinculado este
principio a la ley N° 21.430, su aplicación se restringe a niños, niñas y adolescentes.
A fin de abordar otras etapas vitales, planteó que se podría incorporar un nuevo principio relativo
a la vida independiente, en los términos de la letra a) del artículo 3° de la ley N° 20.422, establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
La Honorable Senadora señora Núñez sentenció que es preferible no ampliar el abanico de
principios, sino que fortalecer los ya existentes, facilitando la comprensión e interpretación de
estas directrices.
La Honorable Senadora señora Provoste  propuso circunscribir la regulación atingente a la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 258 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
autonomía progresiva dentro de los principios que inspiran la ley, esto es, en el artículo 3°. No
obstante, propuso modificar esta última disposición, a fin de recoger el contenido de las
indicaciones números 60) y 62).
En ese sentido, sugirió el siguiente texto para la letra b) del artículo 3°:
“b) Autonomía progresiva. Todo niño, niña y adolescente ejercerá sus derechos conforme a la
evolución de sus facultades, atendiendo a su edad, madurez y grado de desarrollo que manifieste,
de conformidad con lo establecido en el artículo 11 de la ley N° 21.430, sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, tomando en cuenta el grado de
discapacidad que pueda tener y considerando, en caso de ser necesario, que los padres o tutores
legales sean responsables de estas decisiones de acuerdo a la situación individual de apoyos de la
persona autista y que, en ningún caso, implique un desmedro en su autonomía e independencia.”.
Los demás miembros presentes de las Comisiones unidas respaldaron tal recomendación.
- En votación, las indicaciones números 60) y 62), fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Allende, Carvajal -ambas como miembros de dos Comisiones-, Núñez, Pascual y Provoste, y
señores  Chahuán,  Flores,  García  Ruminot,  Gahona  -en  calidad  de  integrante  de  las  tres
Comisiones- y Kast.
- Las indicaciones números 61), 61 A) y 61 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 259 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 260 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso segundo
La indicación número 28), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, es para
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 261 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
agregar, a continuación de la locución “no serán objeto de intervención”, la oración “ni recibirán
tratamientos o medicamentos invasivos”.
La indicación número 29), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, propone
eliminar el vocablo “ni”.
Las indicaciones números 30), del Honorable Senador señor Castro González ; 30 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 30 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, pretenden sustituir la frase “con discapacidad” por “en situación de discapacidad”.
Las indicaciones números 30 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 30 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan incorporar, a continuación de la frase
“o en otras áreas,” lo siguiente: “como aquellos que no pueden ser controlados y cuentan con
certificación médica, entendida como una junta clínica de al menos tres especialistas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 262 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 263 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 49 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 49 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan introducir un párrafo segundo, del
siguiente tenor:
“Las personas debidamente diagnosticadas en el espectro autista que no puedan valerse por sí
mismas, tienen derecho a cuidador y residencia. A su vez, el cuidador o cuidadora tiene derecho a
goce de sueldo”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 264 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propuestas son inadmisibles, toda vez que inciden en las materias propias de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del
artículo 65 de la Carta Fundamental
- Las indicaciones números 49 A) y 49 B) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 265 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 266 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso, nuevo
La indicación número 91 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 91 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza intentan para incorporar un inciso tercero,
nuevo, del siguiente tenor:
“Adicionalmente, el Estado promoverá, en instituciones de carácter privado, la implementación de
políticas y acciones tendientes a facilitar la integración e inclusión de personas del espectro
autista.”.
- Las indicaciones números 91 C) y 90 D) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 267 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 268 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 269 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Literal e)
La indicación número 55), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, es para sustituirlo por el siguiente:
“e) Diagnóstico, información y educación. Se promoverá el diagnóstico temprano a través de una
evaluación médica. El Estado garantizará esta atención médica oportuna en la forma que
determine la autoridad sanitaria y abordará el diagnóstico tardío y sus especiales particularidades.
Asimismo, se garantizará la educación y capacitación, según corresponda de las personas en el
espectro autista, de sus familiares y cuidadores, con el objeto de velar por la inclusión social y el
fortalecimiento de una vida autónoma e independiente.”.
La indicación número 56), del Honorable Senador señor Gahona, busca reemplazarlo por el que se
expresa:
e) Diagnóstico temprano, información y educación. Se promoverá el diagnóstico temprano a través
de una evaluación médica. El Estado garantizará esta atención médica oportuna en la forma que
determine  la  autoridad  sanitaria.  Asimismo,  se  otorgará  educación  y  capacitación,  según
corresponda a las personas con el trastorno del espectro autista, a sus familiares y cuidadores,
con el objeto de velar por la inclusión social y el fortalecimiento de una vida autónoma e
independiente, tomando en consideración el grado de discapacidad que tengan.
Las Comisiones unidas estimaron que los asuntos considerados por las indicaciones números 55) y
56) estarían subsumidos en el artículo 7°, letras b) y d), y en el artículo 13 de la iniciativa y, en
consecuencia, estuvieron por aprobar estas propuestas, con modificaciones.
- Puestas en votación las indicaciones números 55) y 56), fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
La indicación número 57), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, intenta
sustituir el término “promoverá” por “garantizará”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 270 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que la
propuesta es inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de
la Constitución Política de la República.
- La indicación número 57) fue declarada inadmisible.
La indicación número 58), de la Honorable Senadora señora Allende, pretende agregar, a
continuación de la expresión “evaluación médica”, la frase “, al menos en una oportunidad al año,
durante los controles de niño sano, y la realización de test de indicadores de desarrollo por sus
familiares o cuidadores, al menos 2 veces al año, en los mencionados controles”.
Las Comisiones unidas estimaron que los aspectos considerados por la indicación número 58)
estarían subsumidos en el artículo 11 y la disposición cuarta transitoria del proyecto y, por tanto,
estuvieron por aprobar esta propuesta, con enmiendas.
- En votación la indicación número 58), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal, Núñez, Pascual,
Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán,
García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Las indicaciones números 59), de la Honorable Senadora señora Pascual; 59 A), de los Honorables
Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 59
B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana  y Sanhueza ,
buscan agregar, luego de la oración “Asimismo, se promoverá la educación y capacitación”, la
expresión “incorporando en la oferta programática existente a las organizaciones, fundaciones o
instituciones expertas en autismo”.
- Las indicaciones números 59), 59 A) y 59 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 271 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 272 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 273 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dueñas.
Inciso primero
La indicación número 135), del Honorable Senador señor Gahona, es para sustituir la expresión
“en el espectro autista” por “con el trastorno del espectro autista”.
Cabe hacer presente que, si bien se reemplazó el artículo 16 por el que propone la indicación
número 134 A), las Comisiones unidas entendieron que la indicación número 135) quedaría
recogida en la redacción aprobada.
- En votación la indicación número 135), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de
los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Pascual y
Provoste -ambas en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores Gahona, García Ruminot
y Sanhueza, los dos últimos como miembros de dos Comisiones.
Las indicaciones números 136), de la Honorable Senadora señora Pascual ; 136 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 136 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza ,  sugieren  intercalar,  entre  las  expresiones  “discriminación  arbitraria”  y  “podrá
interponer”, la frase “o cuidadora, cuidador o persona significativa, en su representación”.
La indicación número 137), de la Honorable Senadora señora Allende, busca incorporar, luego de
la expresión “discriminación arbitraria”, la frase “o un familiar o cuidador”.
Las Comisiones unidas consideraron que los asuntos tratados por las indicaciones números 136),
136 A), 136 B) y 137) estarían subsumidos en el inciso primero del artículo 5° del proyecto y, por
ello, estuvieron por aprobar estas propuestas, con modificaciones.
- En votación las indicaciones números 136), 136 A), 136 B) y 137), fueron aprobadas, con
enmiendas, por la unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores
señoras Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y
señores Castro González, Chahuán, García Ruminot y Sanhueza, este último como miembro de las
tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 274 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 275 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 276 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 16 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 16 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza , son para incorporar, a continuación del
segundo punto seguido, la oración “El espectro autista podría generar una discapacidad si no se
realizan medidas preventivas cuando existe una alta funcionalidad.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 277 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 278 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso, nuevo
La indicación número 74), de la Honorable Senadora señora Pascual, pretende incorporar un
inciso, nuevo, del siguiente tenor:
"El familiar, persona significativa, cuidadora o cuidador que acompañe en la hospitalización a la
persona diagnosticada dentro del espectro autista, contará con el derecho a licencia médica y el
acceso gratuito a instalaciones para el debido acompañamiento.".
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 279 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las indicaciones números 74 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 74 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, son para introducir el siguiente inciso, nuevo:
“El familiar, persona significativa o cuidador que acompañe en la hospitalización a la persona
diagnosticada dentro del trastorno de espectro autista, contará con el derecho a licencia médica y
el acceso gratuito a instalaciones para el debido acompañamiento.”.
Acerca de las indicaciones números 74), 74 A) y 74 B), la Honorable Senadora señora Pascual
reconoció que su contenido podría implicar problemas de admisibilidad; sin embargo, declaró que
mediante su presentación se pretendía exhortar al Ejecutivo a patrocinar modificaciones en esa
línea.
Por su parte, el Honorable Senador señor Sanhueza sostuvo que, no obstante estar de acuerdo con
la propuesta, esta podría ser inadmisible, ya que importa un mayor gasto fiscal.
El Jefe de la División de Prevención y Control de Enfermedades del Ministerio de Salud, señor
Fernando González, previno que las licencias tienen un objeto diferente al que contempla la
indicación, cual es resguardar la salud por indicación médica. Comentó que un inconveniente
similar se produjo en el marco de la ley N° 21.063 -que crea un seguro para el acompañamiento
de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y modifica el código del trabajo para
estos efectos- (ley SANNA), en que la licencia médica no responde a su naturaleza y equivale a un
permiso laboral para cuidar a una persona dependiente. En definitiva, estimó que esta figura no
sería la adecuada para los casos en estudio.
La Honorable Senadora señora Pascual instó por reconsiderar esta postura, aduciendo que la ley
SANNA es, precisamente, un precedente para promover una indicación en el sentido planteado.
Este último cuerpo legal, detalló, concede una licencia a la madre y padre trabajadores para
prestar atención, cuidado o acompañamiento a hijas e hijos -de hasta 15 o 18 años de edad, según
el caso- afectados por una condición grave de salud. Durante su tramitación también se discutió el
hecho de que la licencia médica no fuera otorgada con motivo de un problema de salud de su
beneficiario, agregó.
Enseguida, razonó que una persona con TEA puede experimentar desregulaciones puntuales -
situación que está contemplada por el artículo 25-, pero también puede requerir de una
hospitalización  prolongada  derivada  de  una  cirugía,  por  ejemplo,  lo  que  exigirá  cuidados
especiales. Si bien se consagró el derecho de acompañamiento en el artículo 15, es menester
asegurar que pueda ser ejercido, acotó. De ahí que hizo un llamado al Ejecutivo a evaluar una
fórmula para abordar estas situaciones, agregando que una alternativa es introducir enmiendas a
la citada ley SANNA.
A su turno, la Honorable Senadora señora Allende dijo respaldar el espíritu de las indicaciones en
análisis, ya que tratan sobre un aspecto muy anhelado por la sociedad civil. Con todo, reconoció
que una enmienda de estas características requiere del patrocinio del Ejecutivo, por irrogar gasto
público. Adicionalmente, subrayó que habría que especificar el alcance de la medida, por ejemplo,
respecto del plazo por el cual se conferiría la licencia.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, anunció que sería complejo
presentar indicaciones en esa línea, debido a que no habría mayor margen presupuestario para
ello.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 280 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Provoste  puso de relieve que este tema es muy
complejo para las familias, ya que muchas veces no tienen la posibilidad de acompañar a un
paciente con TEA durante una hospitalización. Si bien el artículo 15 contempla el derecho de las
personas con TEA a ser acompañadas durante una hospitalización, el contenido de estas
indicaciones permitiría hacerlo efectivo, agregó. Compartiendo la preocupación por las dificultades
de admisibilidad, y considerando los matices técnicos y financieros que se han hecho presente,
instó por dejar pendiente la resolución de estas indicaciones, a la espera de una eventual
propuesta.
En una ocasión posterior, el asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent,
confirmó que, en lo inmediato, no había posibilidades para introducir enmiendas en el sentido
solicitado. Sin embargo, sugirió dejar constancia del compromiso del Ejecutivo de abordar este
tema mediante el proyecto de ley que se presentará en relación con las licencias médicas o en
otra iniciativa durante 2023.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Pascual exhortó a fijar una fecha límite para la
presentación del proyecto y a constituir una mesa de trabajo de forma previa.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González  comentó que la Ministra del Trabajo,
señora Jeanette Jara, le informó que, durante el primer semestre de 2023, se presentarían
iniciativas relativas al subsidio por discapacidad laboral, y a cuidadores y cuidadoras, donde se
abordaría la materia en análisis.
El Honorable Senador señor Sanhueza abogó por iniciar prontamente un trabajo prelegislativo en
que participen estas Comisiones unidas, de manera que sus planteamientos sean recogidos en el
texto de la iniciativa que se formule. Asimismo, remarcó que se tendrá que definir cuál es el
mecanismo o instrumento idóneo para abordar este tema, pues la licencia médica tiene otra
naturaleza.
Compartió las opiniones previamente emitidas la Honorable Senadora señora Carvajal.
En atención a lo anterior, las Comisiones unidas formularon a los representantes del Ministerio de
Salud una propuesta de trabajo, que será revisada por la referida Cartera y formalizada mediante
un protocolo de acuerdo durante las siguientes etapas de tramitación legislativa.
- Las indicaciones números 74), 74 A) y 74 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 281 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 282 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 283 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 12 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 12 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan sustituir la oración “se entenderá por
persona en el espectro autista a quien presenta una diferencia o diversidad en el neurodesarrollo
típico, que se manifiesta en afectaciones en la iniciación, reciprocidad y mantención de la
interacción y comunicación social al interactuar con los diferentes entornos, así como también por
la presencia de intereses intensos y repetitivos, adherencia a rutinas y conductas” por la
siguiente: “se considerará como neurodivergente a quien presente un funcionamiento cerebral
divergente en cuanto al neurodesarrollo típico, a aquellas personas consideradas dentro del
espectro autista, personalidad límite, u otra condición diversa a la neurotipicidad sea esta
funcional o se encuentre en estado de discapacidad”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 284 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 285 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación 76 A, de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González ,
Chahuán , Gahona  y García Ruminot ; y 76 B, de los Honorables Senadores señoras Pascual  y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 286 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden agregar los incisos, nuevos, que se indica:
“El Ministerio de Salud elaborará un protocolo o guía de derivación a diagnóstico para el uso de los
establecimientos educacionales y organizaciones colaboradoras del Estado, el que deberá ser
actualizado periódicamente.
El Ministerio de Salud a través de la Superintendencia de Salud establecerá el procedimiento
aplicable  a  los  profesionales  psicólogos,  psicopedagogos,  terapeutas  ocupacionales  y
fonoaudiólogos  que  se  desempeñen  en  establecimientos  educacionales,  en  organizaciones
colaboradoras del Estado, en centros de atención TEA o ejerzan de manera independiente su
profesión que no cuenten con las certificaciones que acrediten estudios en TEA, estarán
habilitados para aplicar una escala de apreciación o de observación, determinada por la autoridad
sanitaria, para justificar la derivación al centro de salud o a especialista.
El Ministerio de Salud elaborará un reglamento que establecerá los requisitos que deben cumplir
los profesionales que formarán o integrarán el equipo multidisciplinario para participar en el
diagnóstico y terapia del espectro autista. Quienes deberán contar con el título otorgado por una
institución de educación superior reconocida por Estado o legalizado, con formación mínima de
3.200 horas de preparación presencial en pregrado y 80 horas de capacitación en diagnóstico y/o
terapia TEA para los profesionales y 40 horas para técnicos de nivel superior, las que
progresivamente deberán incrementarse a un mínimo de 120 horas para los profesionales y 80
horas para técnicos de nivel superior.”.
- Las indicaciones números 76 A) y 76 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 287 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 288 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Incisos, nuevos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 289 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las indicaciones números 40 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 40 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, proponen incorporar los siguientes incisos
segundo, tercero y cuarto, nuevos:
“El diagnóstico del espectro autista será responsabilidad exclusiva del área de salud (pública o
privada)  y  será  realizado  por  un  equipo  multidisciplinario,  el  que  estará  compuesto  por
profesionales  médicos  especialistas,  psicólogos,  psicopedagogos,  terapeutas  ocupacionales,
kinesiólogos y fonoaudiólogos, complementado con asistente o trabajador social y nutricionista los
que deberán contar con la formación necesaria en el espectro autista.
Este equipo multidisciplinario deberá estar disponible tanto en la atención primaria de salud como
a nivel secundario y su equivalente en el sector privado, como así también en los establecimientos
de salud de las Fuerzas Armadas y Carabineros.
Cada profesional integrante del equipo multidisciplinario emitirá un informe que contendrá los
requerimientos y sugerencias para facilitar la inserción e integración educacional y social.
Asimismo, el/la psicopedagogo será el profesional encargado de elaborar el informe integral y ser
el enlace entre el centro de salud y el establecimiento educacional, por cuanto tiene el
conocimiento  para  "traducir"  el  lenguaje  técnico  para  que  sea  más  comprensible  por  el
establecimiento educacional. En tanto, el psicopedagogo como los demás integrantes de este
equipo multidisciplinario cumplirán las funciones referentes en el área de su competencia.”.
Cabe señalar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste,
estimó que las propuestas son inadmisibles por incidir en las materias propias de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Las indicaciones números 40 A) y 40 B) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 290 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 291 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 292 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dueñas.
Incisos, nuevos
La indicación número 68), del Honorable Senador señor Castro González, busca incorporar un
inciso, nuevo, del tenor que se señala:
“Lo prescrito en el inciso anterior deberá estar publicado, en lugares visibles para el público, en
todos los establecimientos de salud, educacionales, bancos, establecimientos de atención a
clientes de servicios básicos de telefonía, gas, agua potable y electricidad y establecimientos de
comercio de venta de artículos del hogar, vestimenta y de alimentación.”.
Las indicaciones números 68 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 68 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza , pretenden introducir el siguiente inciso,
nuevo:
“Lo estipulado en el inciso anterior deberá estar expuesto en establecimientos de salud,
educacionales, bancarios y todos aquellos que sean de amplia concurrencia.”.
A fin de recoger el contenido de las indicaciones números 68), 68 A) y 68 B), las Comisiones unidas
resolvieron introducir un artículo nuevo -que quedó signado con el número 24-, dentro del título
relativo a las disposiciones finales, del siguiente tenor:
“Artículo 24.- Difusión de derechos de las personas con trastorno del espectro autista. En los
establecimientos de salud, educacionales, bancarios y en todos aquellos que sean de amplia
concurrencia se deberá contar con carteles u otros formatos de comunicación en los cuales se
señale que las personas con trastorno del espectro autista deben recibir un trato digno y
respetuoso en todo momento y en cualquier circunstancia, y que respecto de ellas debe adoptarse
un lenguaje claro y sencillo en las atenciones que se les brinden.”.
- En votación las indicaciones números 68), 68 A) y 68 B), fueron aprobadas, en los términos
señalados, por la unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores
señoras Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y
señores Castro González, Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las
tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 293 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 294 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 295 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Incisos nuevos
Las indicaciones números 125 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 125 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, son para incorporar el siguiente inciso, nuevo:
“Las instituciones de educación no formal promoverán medidas para la participación e inclusión de
personas en el espectro autista, estableciendo políticas y procedimientos con enfoque de derechos
e inclusión en todos sus niveles.”.
La Honorable Senadora señora Pascual instó por aprobar el texto planteado, por cuanto tiene su
origen en una propuesta ciudadana que está centrada en las entidades no formales que
desarrollan estrategias de trabajo respecto de personas con TEA.
Al respecto, la asesora del Ministerio de Educación, señora Gabriela Izquierdo, consideró que la
redacción sugerida no es contradictoria con las indicaciones formuladas por el Ejecutivo; en
consecuencia, manifestó su respaldo a ella.
La Secretaría observó que el inciso en estudio tiene mayor relación con el contenido del artículo 18
que fue incorporado al aprobarse la indicación número 111). Coincidiendo con este criterio, las
Comisiones unidas resolvieron reubicar el texto como inciso final del referido precepto.
- En votación las indicaciones números 125 A) y 125 B), fueron aprobadas, con modificaciones, por
la unanimidad de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señora Pascual y
Provoste -como integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González -en su condición de
miembro de dos Comisiones- Gahona -en calidad de integrante de tres Comisiones- y García
Ruminot, este último como miembro de dos Comisiones.
Las indicaciones números 125 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 125 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan agregar el inciso, nuevo, que se
indica:
“El Ministerio de Educación deberá poner un especial interés en las modalidades de educación
rural y adultos para que cuenten con los profesionales asistentes especialistas en TEA.”.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Pascual abogó por respaldar el texto sugerido, ya que -a
su juicio- pone énfasis en las modalidades que contempla.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 296 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La asesora del Ministerio de Educación, señora Gabriela Izquierdo, manifestó su conformidad con
el contenido de las indicaciones parlamentarias.
Luego, el Honorable Senador señor Gahona preguntó si, actualmente, hay especialistas presentes
en las escuelas rurales, ante lo cual la Coordinadora Nacional de Atención a la Diversidad de la
División de Educación General, señora Francisca Cabrera, explicó que hay establecimientos rurales
con convenio PIE que trabajan por medio de microcentros y a partir de ello prestan los apoyos.
La Secretaría advirtió que el texto en análisis tiene el carácter de inadmisible, toda vez que, el
deber de poner especial interés en determinadas modalidades educativas para que cuenten con
profesionales especialistas se traducirá en un mayor gasto fiscal e influirá en las atribuciones y
funciones de entidades públicas. En consecuencia, las indicaciones inciden en materias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con el inciso tercero y el
numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
En atención a lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste exhortó a los representantes del
Ejecutivo a patrocinar una indicación que recoja el espíritu de la propuesta en examen.
Sobre el particular, el señor Subsecretario de Educación, comentó que el decreto supremo N° 170,
de 2010, del Ministerio de Educación ya permite proceder en la forma contemplada por las
indicaciones; por lo tanto, expresó que no hay inconvenientes con apoyar una redacción en esa
línea.
Cabe hacer presente que, finalmente, la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora
señora Provoste, estimó que la propuesta es inadmisible por los motivos explicados por la
Secretaría.
Sin perjuicio de ello, las Comisiones unidas estuvieron por consignar que su contenido se
encuentra recogido por el inciso segundo de artículo 19.
- Las indicaciones números 125 C) y 125 D) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 297 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 298 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 299 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso segundo
La indicación número 138), del Honorable Senador señor Castro González, es para sustituir la frase
“Toda persona en el espectro autista con discapacidad” por “Las personas que presenten una
condición del trastorno del espectro autista que se encuentren en situación de discapacidad”.
- La indicación número 138) fue retirada por su autor.
La indicación número 139), del Honorable Senador señor Gahona, busca reemplazar la frase “en el
espectro autista” por “con el trastorno del espectro autista”.
Las Comisiones unidas estimaron que los aspectos considerados por la indicación número 139)
estarían subsumidos en el artículo 4° de la iniciativa y, por ende, estuvieron por aprobar esta
propuesta, con enmiendas.
- Puesta en votación la indicación número 139) fue aprobada, con modificaciones, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Las indicaciones números 139 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 139 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y  Provoste ,  y  señores  Quintana  y  Sanhueza ,  intenta  suprimir  los  términos  “con
discapacidad”.
- Las indicaciones números 139 A) y 139 B) fueron retiradas por sus autores.
Las indicaciones números 139 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 139 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretende intercalar, entre las expresiones “ley
Nº 20.422,” y “podrá ejercer”, la frase “o un cuidador o familiar directo de ella”.
Las Comisiones unidas consideraron que los asuntos tratados por las indicaciones números 139 C)
y 139 D) estarían subsumidos en el inciso segundo del artículo 5° del proyecto y, por tanto,
estuvieron por aprobar estas propuestas, con modificaciones.
- En votación las indicaciones números 139 C) y 139 D) fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 300 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 301 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 302 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 73), del Honorable Senador señor Castro González, busca reemplazar la
expresión “, con la única excepción que de ello derive un peligro para ellas, su acompañante u
otros pacientes, de acuerdo a la normativa” por la frase “, sin excepción”.
- La indicación número 73) fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 303 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 304 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 305 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las indicaciones números 51 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 51 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza , intentan incorporar un párrafo nuevo, del
siguiente tenor:
“Para lo dispuesto en el inciso anterior, se dispondrá de sistemas de comunicación total, según sea
pertinente para la persona.”.
Las Comisiones unidas estimaron que los asuntos considerados por las indicaciones números 51 C)
y 51 D) estarían subsumidos en el literal f) del artículo 7° de la iniciativa y, en consecuencia,
estuvieron por aprobar estas propuestas, con modificaciones.
- Sometidas a votación las indicaciones números 51 C) y 51 D), fueron aprobadas, con enmiendas,
por la unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González, Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres
Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 306 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 307 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO 17
El texto del artículo 17 aprobado en general es el que consta enseguida:
“Artículo 17.- Sin perjuicio de lo dispuesto en esta ley, a las personas en el espectro autista con
discapacidad les serán aplicables también las disposiciones contenidas en la ley N° 20.422.”.
La indicación número 141), de S.E. el Presidente de la República, es para suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 308 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al efecto, la Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS, señora María Pilar
Iturrieta, explicó que la misma disposición ya se encuentra contenida en el inciso primero del
artículo 4° propuesto por la indicación número 31) del Ejecutivo.
- Sometida a votación la indicación número 141), fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal, Pascual y Provoste -
las tres en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores Chahuán y Gahona, este último
como miembro de las tres Comisiones.
Las indicaciones números 142), del Honorable Senador señor Castro González; 142 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 142 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, busca sustituir la frase “las personas en el espectro autista con discapacidad” por “las
personas que presenten una condición del trastorno del espectro autista que se encuentren en
situación de discapacidad”.
- Las indicaciones números 142), 142 A) y 142 B) fueron retiradas por sus autores.
La indicación número 143), del Honorable Senador señor Gahona, intenta sustituir la locución “en
el espectro autista” por “con el trastorno del espectro autista”.
Las Comisiones unidas consideraron que los asuntos tratados por la indicación número 143)
estarían subsumidos en el artículo 4° aprobado por esta instancia y, por tal motivo, estuvieron por
aprobar esta propuesta, con modificaciones.
- En votación la indicación número 143) fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad de los
integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal, Núñez, Pascual,
Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán,
García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Las indicaciones números 143 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 143 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretende suprimir la expresión “con
discapacidad”.
- Las indicaciones números 143 A) y 143 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 309 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 310 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 311 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Incisos, nuevos
Las indicaciones número 75 B), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona  y García Ruminot ; y 75 C, de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y Provoste , y señores Quintana y Sanhueza, intentan incorporar un inciso, nuevo, del
siguiente tenor:
“La dictación de protocolos, normativas técnicas y reglamentos estarán a cargo de las unidades de
Salud  Mental  y  Rehabilitación,  dirigiendo  y  coordinando  la  implementación  local  con  las
colaboraciones de departamentos y divisiones del nivel central o regional, según corresponda.”.
- Las indicaciones números 75 B) y 75 C) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 312 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 313 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 314 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 118), del Honorable Senador señor Gahona, es para reemplazar la expresión
“promoverá que las personas en el espectro autista” por “deberá garantizar que las personas con
el trastorno del espectro autista”.
La indicación número 119), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, busca
sustituir el vocablo “promoverá” por “garantizará”.
Las indicaciones números 119 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 119 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, proponen agregar, a continuación del término
“promoverá”, la expresión “y garantizará”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste, consideró que las
propuestas contenidas en las indicaciones números 118), 119), 119 A) y 119 B) son inadmisibles,
dado que inciden en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República que
contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Carta
Fundamental.
- Las indicaciones números 118), 119), 119 A) y 119 B) fueron declaradas inadmisibles.
La indicación número 120), de la Honorable Senadora señora Allende, pretende sustituir la
expresión “que reciban subvenciones o aportes del Estado” por “reciban o no, subvenciones o
aportes del Estado”.
La indicación número 121), de la Honorable Senadora señora Allende, es para suprimir la frase
“reciban subvenciones o aportes del Estado”.
Las Comisiones unidas estimaron que los aspectos considerados por las indicaciones números 120
y 121) estarían subsumidos en el inciso segundo del artículo 18 de la iniciativa y, por tal motivo,
estuvieron por aprobar esta propuesta, con enmiendas.
- En votación las indicaciones números 120) y 121), fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 315 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 316 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 317 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
La indicación número 32), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, es para
reemplazar el vocablo “promoverá” por “garantizará, desarrollará y realizará”.
Las indicaciones números 32 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 32 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan reemplazar la expresión “promoverá”
por “garantizará y asegurará”.
Las indicaciones números 33), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste, y 34), del Honorable Senador señor Castro González, pretenden sustituir el término
“promoverá” por “garantizará”.
- Las indicaciones números 32), 32 A), 32 B), 33) y 34) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 318 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 319 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 320 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Literales, nuevos
Las indicaciones números 63 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 63 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan incorporar los siguientes literales,
nuevos:
“…) Atención preferencial: Tendrán atención preferencial, según las características de la persona
dentro del espectro autista y observaciones que entreguen cuidadores o personas significativas.
...) Aranceles justos: Se establecerán aranceles para la atención médica de personas dentro del
trastorno de espectro autista debidamente diagnosticadas, tanto en instituciones públicas y
privadas.
...) Atención de salud mental integral: Se establecerán aranceles para la atención en salud mental
a las personas dentro del trastorno del espectro autista.
...) Adaptabilidad: Los establecimientos que alberguen personas en el espectro autista deberán
contar con protocolos y personal capacitado, que permitan una interacción integrada, con
consideración a su ritmo y conducta.”.
Es del caso hacer presente que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora
señora Provoste, estimó que las propuestas contenidas en las indicaciones números 63 A) y 63 B)
son inadmisibles, toda vez que inciden en las materias propias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República que contempla el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
- Las indicaciones números 63 A) y 63 B) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 321 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 322 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 323 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las indicaciones números 78), de la Honorable Senadora señora Pascual; 78 A), de los Honorables
Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 78
B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza ,
buscan sustituirlo por el que se indica:
“Artículo...- En todo aquello no regulado por el presente título, serán aplicables las disposiciones
de la ley Nº20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, en las disposiciones de la ley N°21.331, del
reconocimiento y protección de los derechos de las personas en la atención de salud mental, en
las disposiciones de la ley N°20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad y las disposiciones de la ley N°20.850 que crea un
sistema de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, cuando las mismas resulten pertinentes conforme al
diagnóstico médico emitido.”.
- Las indicaciones número 78), 78 A) y 78 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 324 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 325 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULOS, NUEVOS
La indicación número 23), del Honorable Senador señor Castro González, es para incorporar un
artículo, nuevo, del siguiente tenor:
“Articulo...- Se entenderá por cuidador o cuidadora a quien proporcione asistencia o cuidado en los
términos previstos en el artículo 5° quáter de la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes
que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención de salud, como también
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 326 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a quien otorgue el acompañamiento directo en el proceso que implica la detección temprana de
las primeras señales de alerta.”.
Las indicaciones números 23 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 23 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden introducir el siguiente artículo,
nuevo:
“Artículo…- Se entenderá por cuidador o cuidadora a quien proporcione asistencia o cuidado en los
términos previstos por el artículo 5 quáter de la ley N°20.584, que regula los derechos y deberes
que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.
Se entenderá también, como cuidador o cuidadora a quien otorgue el acompañamiento directo en
el proceso que implica la detección temprana de las primeras señales de alerta.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 327 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 328 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 126), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, intenta
introducir un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“El Estado garantizará condiciones para el aprendizaje y la participación, instalando estrategias
pedagógicas inclusivas, flexibles, integrales y diferenciadas a través de toda la trayectoria
formativa de las personas dentro del espectro autista.”.
Es del caso señalar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, estimó que la propuesta es inadmisible, puesto que incide en las materias propias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2)
del inciso cuarto del artículo 65 de la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 329 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La indicación número 126) fue declarada inadmisible.
Las indicaciones números 126 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 126 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza, pretenden incorporar el siguiente inciso,
nuevo:
“Estas medidas deben ser fortalecidas para una mejor comprensión de los niveles de concreción
curricular, incidiendo en primer lugar en la construcción de establecimientos educativos cada vez
más inclusivos.”.
Las Comisiones unidas consideraron que los asuntos tratados por las indicaciones números 126 A)
y 126 B) estarían subsumidos en el inciso tercero del artículo 18 del proyecto y, por tanto,
estuvieron por aprobar estas propuestas, con modificaciones.
- En votación las indicaciones números 126 A) y 126 B) fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 330 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 331 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso segundo
Las indicaciones números 20), del Honorable Senador señor Castro González; 20 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 20 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza sugieren eliminarlo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 332 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 21), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, es para reemplazarlo por el siguiente:
“El Estado velará por el debido apoyo a las cuidadoras y los cuidadores de las personas dentro del
espectro autista, y garantizará el resguardo de sus derechos en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud, inclusión laboral y su formación educativa. Para la presente ley se entenderá
por cuidador o cuidadora a toda persona que proporcione la asistencia y/o cuidados necesarios e
indispensables para la sostenibilidad de la vida de la persona autista en los términos previstos por
el artículo 5 quáter de la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con acciones vinculadas a su atención en salud. El Estado se obliga a proveer los
medios para garantizar que el cuidado sea digno y realizado en condiciones de igualdad y
corresponsabilidad, asimismo, velará por el resguardo de los derechos de quienes ejercen trabajos
de cuidados, garantizando el resguardo de sus derechos en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, inclusión laboral y formación educativa.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 333 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 334 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 18), del Honorable Senador señor Castro González; 18 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 18 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, proponen suprimir el término “sólo”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 335 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 336 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 337 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 102 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 102 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden agregar los incisos, nuevos, que se
indica:
“El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, por medio del Programa de Apoyo al Aprendizaje
Integral, Chile Crece Contigo, colaborará con material didáctico y pictogramas dedicados a
estudiantes del espectro autista de establecimientos de educación prebásica y educación especial,
el que será utilizado por el o los profesionales especialistas para facilitar la comunicación y
aprendizajes.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia dispondrá de material didáctico y pictogramas para ser
entregado a usuarios del espectro autista que sean beneficiarios de programas psicosociales y
sociales que, por tramo de edad, sin escolaridad o zona geográfica no hayan recibido dicho
material.
El Estado, a través de un proceso de calificación técnica certificará a los organismos técnicos de
capacitación como a los centros de capacitación laboral que dentro de su oferta cuentan con
programas de capacitación que incluyan adecuaciones para trabajadores diagnosticados dentro
del espectro autista.”.
- Las indicaciones números 102 A) y 102 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 338 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 339 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 340 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 90 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 90 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan reemplazar la locución “y asistentes
de la educación” por “, asistentes de la educación y personas que trabajen en instituciones de
educación no formales, reconocidas por el Estado”.
- Las indicaciones números 90 C) y 90 D) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 341 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 342 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO 1°
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 343 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El primer artículo del texto aprobado en general determina el objeto de la normativa propuesta y
tiene el siguiente tenor:
“Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto velar, garantizar, promover y proteger, en igualdad
de condiciones, la inclusión social de las personas en el espectro autista. Lo anterior, sin perjuicio
de los demás derechos, beneficios o garantías contempladas en otros cuerpos legales o
normativos.
Es del caso señalar que las Comisiones unidas trataron y votaron conjuntamente las indicaciones
números 3) a 8).
La indicación número 3), de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto promover un abordaje integral de las
personas en el espectro autista en el ámbito social, de salud y de educación; concientizar a la
sociedad y asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas en el espectro
autista, eliminando cualquier forma de discriminación.”.
Las indicaciones números 4), del Honorable Senador señor Castro González; 4 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 4 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, buscan sustituir el verbo “velar” por “resguardar”.
Las indicaciones números 4 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 4 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan reemplazar la frase “en igualdad de
condiciones” por “en condiciones preferenciales, según necesidades de la persona con condición
de Trastorno de Espectro Autista”.
La indicación número 5), del Honorable Senador señor Gahona, pretende sustituir la locución
“personas en el espectro autista” por “personas con trastorno del espectro autista, tanto en niños
niñas y adolescentes como en adultos”.
La indicación número 6), del Honorable Senador señor Castro González, propone reemplazar la
expresión “personas en el espectro autista” por “personas con condición espectro autista y otras
condiciones relativas a la neurodiversidad”.
Las indicaciones números 6 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 6 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, son para añadir, luego de la palabra
“personas”, la expresión “con condición”.
Las indicaciones números 6 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 6 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan incorporar, después del vocablo
“personas”, el término “dentro”.
La indicación número 7), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, intenta agregar la frase “durante todo el curso de sus vidas, independiente de la edad
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 344 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de su diagnóstico”, a continuación de la expresión “espectro autista”.
Las indicaciones números 7 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 7 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, sugieren incorporar, luego de la expresión
“espectro autista”, la locución “u otra condición que afecte al desarrollo integral de niños, niñas y
adolescentes”.
Las indicaciones números 7 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 7 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden introducir, después de la expresión
“espectro autista”, la frase “y otras condiciones relativas a la neurodiversidad”.
La indicación número 8), de la Honorable Senadora señora Allende, es para incorporar, antes del
punto final, la frase “, y en los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren
vigentes”.
A fin de reunir los aspectos centrales de varias de las indicaciones antes transcritas, los
representantes del Ejecutivo propusieron la siguiente redacción para el artículo 1° del proyecto:
“Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto resguardar el derecho a la igualdad de oportunidades
y la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y adultos en el espectro autista, eliminando
cualquier forma de discriminación; promover un abordaje integral de las personas en el espectro
autista en el ámbito social, de la salud y de la educación; y concientizar a la sociedad sobre esta
temática. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos, beneficios o garantías contemplados en
otros cuerpos legales o normativos y en los tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes.”.
Al efecto, el Honorable Senador señor Kast se mostró contrario a reemplazar el verbo “asegurar” -
contemplado por la indicación número 3)- por “resguardar”, en lo que respecta al derecho de
igualdad de oportunidades. Adicionalmente, consideró redundante hacer mención expresa a los
tratados internacionales vigentes en el país, toda vez que tienen fuerza vinculante por sí mismos.
Luego, criticó el presupuesto previsto para garantizar el acceso a las prestaciones que, de acuerdo
a los diversos especialistas invitados, son fundamentales. En esa línea, puntualizó que el informe
financiero N° 30, de fecha 1 de marzo de 2022 -referido a los mayores gastos que implicaba la
indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo durante el estudio de la iniciativa en la Comisión
de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputados-, contemplaba una suma de
M$90.073.447. Sin embargo, detalló que el informe financiero N° 48, de 4 de abril de 2022 -que
fue emitido cuando el proyecto era analizado por la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados, sustituyendo al anterior-, solo asigna una cantidad de M$61.189.353. Posteriormente,
el informe número 130, de fecha 12 de agosto de 2022, complementa el anterior, sumando un
valor de M$732.872. En definitiva, entre el gobierno anterior y el actual hubo una reducción
cercana a los M$30.000.000, que -según se explicó en su oportunidad- se debió a errores de
cálculo, sostuvo. En su opinión, corresponde sincerar que habrá prestaciones que no se
garantizarán debido al insuficiente financiamiento.
Seguidamente, el Honorable Senador señor García Ruminot  celebró el contenido de la indicación
número 2) -que busca sustituir el nombre de la iniciativa-, por cuanto pone énfasis en las garantías
en favor de la población con trastorno del espectro autista. Se trata de un aspecto que abordaron
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 345 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diversos invitados durante la discusión en general, remarcó. En sintonía con ello, hizo un llamado a
reemplazar el término “resguardar” por “garantizar” en el artículo 1°.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual dijo comprender las dificultades que, para
todo Ejecutivo, implica la incorporación de garantías en la legislación. Junto con agradecer el
esfuerzo por incluir el contenido de las indicaciones parlamentarias, enunció que el artículo 1° del
texto aprobado en general hacía alusión a los verbos “velar, garantizar, promover y proteger”. Al
respecto, consultó si el término “resguardar” abarcaría todas estas acciones o si sería menester
reforzar la norma con alguna expresión adicional.
Luego, preguntó si existen diferencias entre el sentido de la frase “igualdad de condiciones” -
utilizada en la redacción aprobada en general- y el de la locución “igualdad de oportunidades”,
que se emplea en el texto planteado en esta oportunidad.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, puso de relieve que la redacción
planteada para el artículo 1° pretende recoger el espíritu de algunas de las indicaciones
parlamentarias. En ese sentido, consignó que las indicaciones números 4), 4 A) y 4 B),
precisamente, proponen emplear el verbo “resguardar”.
Desde el Ejecutivo, por cierto, se pretende trabajar para generar las mayores garantías en relación
con las prestaciones incluidas en la proposición de ley, afirmó. En lo que concierne a la variación
de los valores previstos en los informes financieros, explicó que el primero adolecía de errores de
cálculo y tenía un enfoque diferente en cuanto a la cobertura. Asimismo, subrayó que se han
incrementado los recursos con ocasión de las indicaciones formuladas durante este segundo
trámite constitucional, alcanzando una cifra cercana a los M$62.000.000. A su juicio, el Estado y la
sociedad están realizando un esfuerzo financiero significativo en esta materia que es prioritaria.
De igual forma, declaró que el articulado despachado por la Cámara de Diputadas y Diputados no
constituye ni fue concebido como una ley de garantías propiamente tal, como ocurre con otros
cuerpos normativos. Por lo tanto, el informe financiero número 30 de la Administración anterior, de
acuerdo al parecer técnico de la DIPRES, adolecía de defectos metodológicos serios y no se
ajustaba a la estructura de la iniciativa, aseveró. Por lo demás, aclaró que la estimación a la baja
de los recursos no afecta el financiamiento de las medidas previstas. Puso de relieve que el foco
de este gobierno ha estado puesto en ordenar el contenido y darle un carácter integral, logrando
avances sustantivos en materia de promoción y resguardo de los derechos de las personas con
TEA -ampliando el rango etario- en el ámbito social, sanitario y educativo.
Después, el Honorable Senador señor Kast replicó que la ausencia de garantías en el texto
aprobado durante el primer trámite constitucional obedece a la falta de atribuciones de los
señores parlamentarios en ese ámbito. Adicionalmente, criticó que habiéndose identificado una
holgura de M$30.000.000, el gobierno actual no haya optado por garantizar prestaciones -
especialmente el diagnóstico oportuno- en favor de las personas con trastorno del espectro
autista, en lugar de reducir el financiamiento.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste valoró que la propuesta del Ejecutivo para
el artículo 1° haya recogido el espíritu de diversas indicaciones parlamentarias. Asimismo, adujo
que en el resto de las disposiciones, pese a que no se hace mención a garantías, la idea está
presente por medio de distintas medidas que han sido planteadas por el Ejecutivo. Así, por
ejemplo, la indicación número 146) contiene un artículo transitorio nuevo, que estatuye que “el
Ministerio de Salud evaluará la incorporación de las prestaciones de salud asociadas a la atención
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 346 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las personas en el espectro autista al siguiente procedimiento de elaboración de las Garantías
Explícitas en Salud”.
A fin de dar respuesta a las apreciaciones formuladas por los integrantes de las Comisiones
unidas, recomendó incluir el verbo “asegurar” en la redacción de la norma en análisis.
La Ministra de Salud, señor Ximena Aguilera, señaló que existe voluntad del Ejecutivo para
avanzar hacia garantías, por medio de los mecanismos ya establecidos, esto es, el sistema de
Garantías Explícitas en Salud. Al respecto, consignó que ya se ha adoptado un acuerdo formal en
orden a evaluar la incorporación de las prestaciones de salud vinculadas al TEA al listado de GES.
Enseguida, destacó que el tema en estudio es prioritario, razón por la cual las Carteras
incumbentes han participado activamente en la discusión.
A continuación, recalcó que este trastorno, además, se está abordando en el marco del sistema
integrado, incluyendo la detección -por medio de Chile Crece Contigo- y también la creación de
centros especializados en neurodivergencias y salud mental.
Acerca de los verbos a utilizar en la redacción, sugirió hacer referencia a “asegurar el derecho a la
igualdad de oportunidades y resguardar la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y
adultos en el espectro autista”, teniendo presente que el primero de estos elementos ya contaría
con un respaldo constitucional.
De conformidad con el debate desarrollado, el tenor del artículo 1° quedaría como sigue [60]:
“Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades y resguardar la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y adultos con
trastorno del espectro autista, eliminando cualquier forma de discriminación; promover un
abordaje integral de dichas personas en el ámbito social, de la salud y de la educación; y
concientizar a la sociedad sobre esta temática. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos,
beneficios o garantías contempladas en otros cuerpos legales o normativos y en los tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”.
- En votación las indicaciones números 3), 4), 4 A), 4 B), 5), 7) y 8), fueron aprobadas, con
modificaciones, por la mayoría de los integrantes presentes de las Comisiones unidas. Votaron
favorablemente los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señor Quintana, todos en
calidad de miembros de dos Comisiones. Se abstuvieron los Honorables Senadores señores García
Ruminot -como integrante de dos Comisiones-, Kast y Sanhueza, este último en su condición de
miembro de dos Comisiones.
Al fundamentar su abstención, el Honorable Senador señor García Ruminot manifestó que buena
parte de las organizaciones recibidas solicitaron que el GES se extendiera a las prestaciones que
requieren las personas con TEA; sin embargo, la redacción propuesta no refleja esa idea.
Asimismo, previno que dicha medida no está contemplada por otras indicaciones presentadas.
A su turno, el Honorable Senador señor Kast insistió en la pertinencia de diseñar una ley de
garantías, especialmente en lo que dice relación con el diagnóstico temprano.
En sintonía con quienes le antecedieron en el uso de la palabra, el Honorable Senador señor
Sanhueza  constató que la principal demanda de los invitados estaba asociada al concepto de
garantías. El término “asegurar” sigue una línea similar y, por ello, estimó que el Ejecutivo podría
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 347 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
haberse abierto a la posibilidad de garantizar las prestaciones establecidas, otorgando así mayor
claridad a la ciudadanía y visibilizando la situación de quienes viven con el trastorno del espectro
autista.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual agradeció la disposición mostrada por el
Ejecutivo, puntualizando que el vocablo “resguardar” importa proteger y que la palabra “asegurar”
tiene un sentido similar a “garantizar”. Argumentó que esta terminología da cuenta de una
voluntad de generar condiciones en términos más imperativos que los originalmente planteados.
El Honorable Senador señor Quintana valoró que se esté defendiendo el concepto de garantía en
esta materia. A su parecer, la redacción que fue puesta en votación se encarga de permitir que los
apoyos  y  prestaciones  -en  los  distintos  ámbitos-  se  hagan  efectivos,  por  medio  de  las
herramientas que contempla la política pública.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste fundamentó su voto favorable, declarando que el
texto busca recoger el anhelo de familias que han enfrentado la situación en examen en forma
aislada e invisibilizada. Dijo esperar que el articulado final contemple garantías de ciertos
derechos, lo que ha sido respaldado transversalmente.
- Las indicaciones números 4 C), 4 D), 6 A), 6 B), 6 C) y 6 D) fueron retiradas por sus autores.
En lo que atañe a las indicaciones números 6), 7 A), 7 B), 7 C) y 7 D), cabe hacer presente que la
Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste estimó que su
contenido resulta inadmisible, toda vez que la ampliación del alcance de la normativa propuesta
implicaría un incremento del gasto fiscal, e incidiría en las funciones y atribuciones a ejercer por
los servicios públicos involucrados, vulnerando lo dispuesto por el inciso tercero y el número 2) del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Las indicaciones números 6, 7 A), 7 B), 7 C) y 7 D) fueron declaradas inadmisibles.
Incisos, nuevos
Las indicaciones números 8 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 8 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan agregar los siguientes incisos,
nuevos:
“Para los efectos de esta ley, se entiende por neurodivergente a todo ser humano, sin distinción
de sexo o edad, cuyo diagnóstico emitido por profesionales del área de salud mental certificados,
sean este neurólogos o psiquiatras, que revelen un funcionamiento cerebral, neuronal atípico,
consideradas las distintas tipologías y espectros dentro de la neurodiversidad.
Se reconoce como neurodivergente para los efectos de esta ley, la Personalidad Limite o TLP a fin
de garantizar que se cumpla lo dispuesto en el art. 19. Número 1 de la Constitución Política de la
República en su primer inciso, donde asegura el derecho a la vida y la integridad física y psíquica
de la persona.”.
Es del caso señalar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, estuvo por declarar inadmisibles estas propuestas -en mérito del inciso tercero y el
número 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República-, ya que la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 348 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ampliación del alcance de la regulación propuesta importaría un aumento del gasto fiscal, e
incidiría en las funciones y atribuciones a ejercer por los servicios públicos involucrados.
- Las indicaciones números 8 A) y 8 B) fueron declaradas inadmisibles.
Las indicaciones números 9), del Honorable Senador señor Castro González; 9 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 9 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, son para introducir un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Al ser el trastorno de espectro autista un neurotipo genérico, los derechos contemplados en esta
ley y en otros textos legales, abarcará todo el ciclo vital de las personas.”.
El Honorable Senador señor García Ruminot declaró que, a su juicio, este inciso complementa el
contenido ya aprobado para el artículo 1°, opinión que fue compartida por la Honorable Senadora
señora Provoste.
- Sometidas a votación, las indicaciones números 9), 9 A) y 9 B) fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste -ambas en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores García
Ruminot, Quintana -ambos como miembros de dos Comisiones- y Sanhueza, este último como
integrante de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 349 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 350 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 12 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 12 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, son para sustituir la oración “se entenderá
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 351 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por persona en el espectro autista” por “se entiende que el Trastorno de Espectro Autista es una
condición que presenta una diferencia”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 352 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 353 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 12), del Honorable Senador señor Castro González, busca reemplazar la
oración inicial “Para efectos de esta ley, se entenderá por persona en el espectro autista a quien
presenta  una  diferencia  o  diversidad  en  el  neurodesarrollo  típico,  que  se  manifiesta  en
afectaciones en la iniciación, reciprocidad y mantención de la interacción y comunicación social al
interactuar con los diferentes entornos, así como también por la presencia de intereses intensos y
repetitivos,  adherencia  a  rutinas  y  conductas.”  por  la  siguiente:  “Se  entenderá  como
neurodivergente  a  toda  persona,  independiente  de  su  sexo  y  edad,  que  presente  un
funcionamiento cerebral divergente en cuanto al neurodesarrollo típico, a aquellas personas
consideradas dentro del espectro autista, personalidad límite, u otra condición diversa a la
neurotipicidad, sea esta funcional o se encuentre en estado de discapacidad.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 354 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 355 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 356 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 37 E), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 37 F), de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza , recomiendan incorporar, después de la
expresión “sin discriminación”, la frase “, con apoyos especiales y ajustes razonables”.
Cabe hacer presente que las Comisiones unidas estimaron que el contenido de estas indicaciones
se encuentra subsumido en el artículo 3° propuesto por la indicación número 24), ya aprobada,
según consta antes en este informe.
- En votación, las indicaciones números 37 E) y 37 F), fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Provoste y Pascual -ambas en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores Chahuán,
Gahona -como miembro de tres Comisiones-, García Ruminot -en calidad de miembro de dos
Comisiones- y Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 357 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 358 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 359 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las indicaciones números 51 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 51 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan agregar, luego del punto final, que
pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Salvo en casos en que la persona diagnosticada con
autismo, sea declarado interdicto.”.
Las Comisiones unidas consideraron que los aspectos tratados por las indicaciones números 51 A)
y 51 B) estarían subsumidos en la letra i) del artículo 7° del proyecto y, por tal motivo, estuvieron
por aprobar estas propuestas, con enmiendas.
- Sometidas a votación las indicaciones números 51 A) y 51 B), fueron aprobadas, con
modificaciones, por la unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables
Senadores  señoras  Carvajal,  Núñez,  Pascual,  Provoste  -en  calidad  de  integrante  de  dos
Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como
miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 360 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 361 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 35), del Honorable Senador señor Gahona, es para sustituir la oración
“acciones de protección, recuperación, rehabilitación y habilitación a las cuales podrán acceder las
personas en el espectro autista” por “acciones terapéuticas y de protección a las cuales podrán
acceder las personas con trastorno del espectro autista”.
La indicación número 36), de las Honorables Senadoras señoras Allende , Carvajal , Núñez  y
Provoste, intenta reemplazar la frase “recuperación, rehabilitación y habilitación a las cuales” por
“implementación de ajustes razonables según su contexto y entrega de apoyos especializados
necesarios a los cuales”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 362 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las Comisiones unidas estimaron que los asuntos considerados por las indicaciones números 35) y
36) estarían subsumidos en el artículo 14 de la iniciativa y, en consecuencia, estuvieron por dar
por aprobadas estas propuestas, con modificaciones.
- Sometidas a votación las indicaciones números 35) y 36), fueron aprobadas, con enmiendas, por
la unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González, Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres
Comisiones.
Las indicaciones números 37), del Honorable Senador señor Castro González ; 37 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 37 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, proponen suprimir el término “rehabilitación”.
Las indicaciones números 37 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 37 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, sugieren introducir, luego de la palabra
“habilitación”, la frase “como parte de los derechos sanitarios”.
- Las indicaciones números 37), 37 A), 37 B), 37 C) y 37 D) fueron retiradas por sus autores.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 363 de 364
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
INVESTIDURA DE SENADORES
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Queda el último juramento. Vamos a esperar unos minutos.
Calma, calma.
Ahí viene llegando.
(Luego de algunos instantes).
Vamos a tomar juramento al último Senador.
Señor Juan Luis Castro González :
¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente el
cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus verdaderos
intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se trate en
sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética y Transparencia del
Senado?
El señor CASTRO, don Juan Luis .-
Sí, juro.
(de pie frente a la testera)
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Si así lo hiciereis, Dios os ayude, y si no, Él y la Patria os hagan cargo.
En consecuencia, declaro que Su Señoría queda investido en el carácter de Senador y, por tanto,
incorporado a la Sala.
El señor CASTRO, don Juan Luis .-
Gracias.
(de pie frente a la testera)
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 364 de 364
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70963/1/3399_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  66 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  79 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  123 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  126 .................................................................................................................... 
Informante  127 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  136 .................................................................... 
Incidentes  141 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  141 ........................................................................................................................ 
Homenajes  144 ............................................................................................................................... 
Homenaje  144 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  145 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  145 .......................................................................................................... 
Integración  232 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  233 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
EXENCIÓN DE ORDEN MÉDICA PARA REALIZACIÓN DE EXAMEN PREVENTIVO
DE MAMOGRAFÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por los Comités, el señor Presidente pone en discusión en tabla
de Fácil Despacho el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica el decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el
objeto de eximir del requisito de orden médica a quienes soliciten la realización del examen
preventivo de mamografía, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.474-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.474-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por un
artículo único, cuyo objetivo es eximir permanentemente del requisito de orden médica para la
realización del examen preventivo de mamografía en establecimientos de salud públicos y
privados, tanto en cobertura Fonasa como en isapres.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, reemplazó el
referido artículo único por otro, manteniendo la exención de la orden médica para la
realización del examen preventivo y, además, dispuso que los prestadores deberán informar a
los beneficiarios su carácter gratuito. También estableció la obligación para quien tome el
examen de informar al paciente en caso de resultado alterado, o que deba complementarse
con estudios adicionales.
Asimismo, agrega que la Superintendencia de Salud emitirá las instrucciones que se requieran
para dar fiel cumplimento a lo dispuesto en esta norma.
El Senado debe pronunciarse respecto de la enmienda efectuada por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta Cámara de origen y la modificación introducida por la Cámara revisora.
Conforme a los acuerdos de Comités, de manera excepcional se otorgarán dos minutos a cada
Comité para efectuar el debate respecto de esta disposición. A la Mesa ha llegado la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 4 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distribución de los tiempos del Comité PPD, otorgando un minuto a la Senadora señora
Órdenes y un minuto a la Senadora señora Carvajal; del Comité UDI, otorgando dos minutos al
Senador señor Macaya; y del Comité Republicanos y Demócratas, otorgando dos minutos al
Senador señor Walker.
Esos son los tiempos que se han registrado para las intervenciones respecto del proyecto,
señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Efectivamente, estamos frente a una situación dramática: en Chile, cada ocho horas muere una
mujer de cáncer mamario, enfermedad que se ha constituido en la primera causa de fallecimiento
en las mujeres.
Y cuando los datos nos dicen que solo cuatro de cada diez se hacen la mamografía preventiva, nos
encontramos frente a un problema de detección tardía.
Si uno de los factores que obstruye la detección temprana es que hay que ir a un médico -yo soy
médico- a buscar la orden para el examen, debemos despejar esta traba para lograr un mayor
acceso a la mamografía por parte de las mujeres, particularmente para aquellas menores de
cincuenta años, y más en específico para las que están entre los treinta y los cuarenta, donde
aparecen cada vez más casos de esta enfermedad, y a veces de manera fulminante.
Igual que en el COVID, este proyecto busca sacar la orden del médico para hacer expedito el
tránsito hacia el examen. Y según su resultado, opera el GES, que es el programa que permite el
diagnóstico y el tratamiento oportuno.
Hoy día, Presidente , nos encontramos en el tercer trámite, ya que en la Cámara de Diputados se
han presentado algunas enmiendas razonables -por eso pusimos el proyecto en Fácil Despacho-,
como la obligación de informar que el examen es gratuito y el deber de la Superintendencia de
Salud de emitir las instrucciones requeridas, tanto para los órganos públicos como para los
privados.
Creemos que estamos en el momento indicado para que el proyecto se transforme en ley y, en
definitiva, contemos con esta mamografía libre de orden médica, de modo que ninguna mujer
tenga dudas, temores, ni la necesidad de desplazarse a buscar una solicitud de examen para
someterse al procedimiento, incluso en muchos barrios o comunas se opera con equipos móviles,
y así detectar a tiempo el cáncer mamario, que se ha constituido en un flagelo mundial.
Muchas gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 5 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 6 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Ha avanzado mucho la jornada de hoy y creo que el clima que llevó a esta discusión merece que
hoy concluya en una línea clara para el país. Porque, en la práctica, dudo que alguien no quiera
legislar para terminar con esta figura tan extraña de que los carabineros tengan que dar
explicaciones judiciales; tengan que estar en calidad de imputados; tengan que recibir querellas
del Consejo de Defensa del Estado si chocan su vehículo; tengan que sentirse indefensos en el
combate de la delincuencia. Por eso, la idea de legislar es razonable.
Pero de por medio, hasta llegar al momento de inicio de esta sesión, hubo un par de enmiendas
que fueron bastante complicadas de aceptar desde nuestro mundo, que tienen que ver con la
cadena de mando, con los apremios ilegítimos. Sin embargo, yo creo que estamos muy cerca de
alcanzar un acuerdo, que sería lo que el país espera a estas alturas.
Eso significa también una responsabilidad para que las condiciones permitan que tengamos una
línea unívoca, que no haya titubeo, que un carabinero o un policía puedan actuar en un marco
jurídico definido, no en una ley de la selva.
Por eso, casi todas las intervenciones que hemos escuchado apuntan en un sentido relativamente
similar, es decir, lograr de una vez por todas un avance de certeza legal para los carabineros, que
intentan poner orden donde no lo hay, retomar barrios que están tomados, evitar la extorsión y
todas aquellas figuras delictivas que se hacen parte del paisaje.
Todo esto es de nuestra responsabilidad. Y por eso invoco que tengamos la disposición, no de una
vereda u otra vereda, sino del conjunto, para hacernos cargo definitivamente de los actuales
problemas  con  soluciones  nuevas.  Y  esas  soluciones  pasan  por  dar  más  atribuciones  a
Carabineros, por empoderarlos más, pero, al mismo tiempo, por impedir que haya excesos como
lo hemos lamentado en el pasado reciente.
Por eso, el criterio de la ONU es un criterio que nadie impuso. Chile adhiere a la ONU. Nadie hoy
podría decir que una recomendación pueda ser desoída. Es cierto, lo estamos viviendo a partir de
una legislación vertiginosa, en muy poco tiempo; a veces, con grados de intolerancia; a veces, con
posiciones muy taxativas; porque, como se ha señalado antes, no son patrimonio de nadie las
instituciones de la PDI ni de Carabineros.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 7 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy día tenemos un deber. Y así lo está haciendo incluso el propio Presidente de la República con
mucha energía, al dar señales reiteradas y sistemáticas de apoyo.
Todo esto pasa por la capacidad de entendimiento. Aquí, el equilibrio de fuerzas representa
también la visión del país, y Chile en esto nos demanda algo más que una retórica, que un
discurso. Nos demanda simplemente dejar establecido que Carabineros de Chile debe cumplir su
labor no en las condiciones en que se encuentra hoy, sino mucho más empoderada en la forma de
instalarse para combatir el delito.
Yo celebro que estemos caminando hacia un grado de entendimiento y que lo que partió como una
moción parlamentaria pueda ser, ojalá, el atisbo de una política de Estado en el sentido de ir
normando cada aspecto: aumento de penas; reglamento del uso de la fuerza; disposiciones que
efectivamente le den certezas a la ciudadanía del accionar de Carabineros y, al mismo tiempo,
certezas a los propios carabineros, muchos de los cuales ganan el salario mínimo (seamos
sinceros: un carabinero raso está en el rango de 400 mil pesos, quizás un poco más).
Pero no puede darse el descrédito, el desprestigio que en otros países, que en otras latitudes se
ha visto respecto de los policías. Aquí no. Y si hoy la valoración ciudadana de Carabineros y la PDI
es alta -lo es en todas las encuestas-, es nuestra responsabilidad dar una señal irrestricta de
respaldo, pero, al mismo tiempo, de límites muy definidos, que son los que esperamos puedan
alcanzarse en los acuerdos de esta noche.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
EXENCIÓN DE ORDEN MÉDICA PARA REALIZACIÓN DE EXAMEN PREVENTIVO
DE ANTÍGENO PROSTÁTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en la moción de los
Honorables Senadores señores Chahuán, señoras Gatica y Núñez y señores Castro González y
Flores, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979,
y de las leyes Nos 18.933 y 18.469, con el objeto de eximir del requisito de orden médica a
quienes soliciten la realización del examen preventivo de antígeno prostático, iniciativa
correspondiente al boletín 15.582-11.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.582-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es eximir de orden médica para la realización del examen de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 8 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antígeno prostático, con el fin de ayudar a detectar el cáncer de próstata en estado temprano.
La Comisión de Salud hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió
en general y en particular, y propone a la Sala considerarla del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que la propuesta legal fue aprobada en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes: Honorables Senadores señores Castro González,
Chahuán y Flores. Y, en particular, aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones
unánimes que se consignan en el informe.
Adicionalmente,  la  referida  Comisión  propone  a  la  Sala  eliminar  en  la  denominación
administrativa de la iniciativa la palabra "preventivo", quedando individualizada como sigue:
"Proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N°
18.933 y N° 18.469, con el objeto de eximir del requisito de orden médica a quienes soliciten la
realización del examen de antígeno prostático".
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión de
Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Efectivamente,  esta  es  una  iniciativa  en  que  distintos  parlamentarios  hemos  concordado
transversalmente en que el cáncer de próstata es la primera causa de muerte de hombres en
Chile, y que significa un flagelo que, estando en el plan AUGE, en más del 40 por ciento de los
casos diagnosticados se llegue tarde, fuera del momento inicial del diagnóstico.
Por lo tanto, constituye de vital importancia determinar esta proteína en la sangre, que se llama
antígeno prostático, que cuenta con una fracción prostática propiamente tal y una total, que tiene
un valor en el comercio, y que, en definitiva, es un indicador de sospecha frente a determinados
valores de los laboratorios (generalmente sobre 4), en cuanto a que puede haber o una
inflamación o una sospecha neoplásica.
Debo ser enfático también en que el examen clínico de los pacientes, vale decir el tacto rectal
para tocar la próstata, es un método complementario a la sospecha diagnóstica del antígeno. No
es el antígeno solo por sí mismo el único indicador, a diferencia de la mamografía, como lo vimos
tiempo atrás. Pero no cabe duda de que, en el sistema de screening general de la población, medir
el antígeno prostático a hombres mayores de cuarenta, cuarenta y cinco años, es determinante
para saber si hay o no cáncer de próstata.
Se  estima  que  se  les  diagnostica  esta  dolencia  a  veinticinco  mil  pacientes  al  año,
aproximadamente. Mueren dos mil personas al año por esta razón, y la mortalidad sigue en
aumento, sobre todo en Chile, donde más del 40 por ciento de enfermos llega ya sin posibilidades
de seguir un tratamiento adecuado.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 9 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, hay que tener claridad de que en Chile los hombres nos morimos primero de próstata,
después de colon, después de estómago y después de pulmón. Y después de los cuarenta,
cuarenta y cinco años, es evidente que la próstata crece, la mayoría de las veces en forma
benigna, en lo que se denomina adenoma o hiperplasia benigna de la próstata; pero ese
crecimiento (que produce molestias urinarias) se confunde con un cáncer de próstata, o a veces lo
deja en forma solapada.
Por eso es necesario hacer el examen de antígeno prostático acompañado del examen clínico del
tacto de la próstata, que es un órgano que está por debajo de la vejiga, y obviamente se puede
acceder a él clínicamente y, así, configurar con una biopsia la certificación de un posible cáncer.
Una de las barreras naturales para este examen preventivo es la orden médica, porque, pensando
en la inmensa mayoría de la población, se requiere esta orden médica para hacerse el examen. Al
momento de liberar ese requisito para este efecto, naturalmente que estaremos frente a una
facilitación mucho mayor para la detección preliminar o sospecha inicial.
Quiero ser enfático también, señor Presidente , en señalar que los controles clínicos, el
seguimiento, el saber si un valor se ajusta o no al estándar, tiene que ser interpretado por un
médico. Esto no es llegar y lanzar al espacio miles de exámenes de antígenos sin que nadie sepa
interpretarlos. A los enfermos se les tiene que llamar; posteriormente deben ir a un médico
urólogo para verificar si corresponden a un examen elevado, a una prostatitis, que es una
condición específica inflamatoria, a diferencia de un cáncer, por ejemplo. O sea, esto no exime del
seguimiento, control y tratamiento que le corresponde al cuerpo médico.
Parece razonable que, si ya hemos legislado para el cáncer mamario y está próxima la
promulgación de la ley que partió desde el Senado para liberar de orden médica la mamografía,
también lo hagamos en este cáncer, que es el número uno en Chile en los hombres, y que amerita
también una facilitación en el mismo sentido.
Ese es el propósito, señor Presidente , de este informe. Por eso hubo unanimidad en la Comisión
de Salud y lo sometemos a consideración de la Sala, y le pedimos que abra la votación, si hubiera
acuerdo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PRÓXIMO NOMBRAMIENTO DE SENADOR SEÑOR ELIZALDE COMO MINISTRO
DE ESTADO
El señor COLOMA (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el Senador Juan Luis Castro.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 10 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Me sumo a todo lo que ha señalado usted, en nombre de la Mesa, para quien será, desde mañana,
el ex Senador Álvaro Elizalde.
En materia reglamentaria, simplemente deseo informar que no se recibieron indicaciones en el
plazo que concedió la Sala para el proyecto que fortalece las facultades para la persecución y
fiscalización de licencias médicas fraudulentas, por lo que ayer fue despachado en la Comisión de
Salud.
Por ello, me permito solicitar que el proyecto vaya directamente a Hacienda para poder resolver
luego en Sala su despacho a segundo trámite constitucional.
El señor COLOMA (Presidente).-
Se trata del boletín 14.845-11, respecto al cual, por no haber recibido indicaciones en la Comisión
de Salud, se pide que pase directamente a la de Hacienda.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Exactamente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a lo solicitado.
--Así se acuerda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES Y AUMENTO DE SANCIONES EN MATERIA DE
OTORGAMIENTO DE LICENCIAS MÉDICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas ,
con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica, iniciativa que corresponde al
boletín N° 14.845-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.845-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 11 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 22 de marzo de 2023 y cuenta con
informe de la Comisión de Hacienda.
Cabe señalar que, tras la aprobación en general del proyecto de ley, fue dispuesto el
respectivo plazo para presentar indicaciones, y por no haberse formulado dentro del término
establecido al efecto, la iniciativa fue remitida a la Comisión de Hacienda, por contemplar dicho
trámite.
La mencionada Comisión se pronunció acerca de las normas de su competencia y no introdujo
enmiendas al texto despachado en su oportunidad por la Comisión de Salud, el cual
corresponde al que posteriormente fuere aprobado en general por la Sala del Senado
Asimismo, señala que las referidas disposiciones fueron sancionadas por dicha instancia con
las votaciones unánimes que se consignan en su informe respecto de cada caso.
Por consiguiente, las normas de la iniciativa legal en estudio no fueron objeto de indicaciones
ni de modificaciones, por lo que deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora
o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
No obstante, el numeral 5 del artículo 1 del proyecto requiere 26 votos favorables para su
aprobación por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
Por su parte, los numerales 1; 2; 3, letra c); 4, letra c); 6, letra b), y 7, respecto de los artículos
10 bis a 10 septies que contiene, todos del artículo 1 de la iniciativa, requieren de 26 votos a
favor por corresponder a normas de calificado.
quorum
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general por el Senado, respecto del cual no se recibieron indicaciones, y que la Comisión de
Hacienda sancionó en los mismos términos.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
El presente proyecto de ley es muy importante, porque es de interés para todo el país el que hoy
día podamos mejorar el marco normativo sobre licencias médicas, otorgando nuevas facultades de
fiscalización, a la luz del alto volumen de gastos que le genera al Fisco el mal uso de dicho
beneficio,  y  estableciendo  mayores  sanciones  para  aquellas  personas  que  transgredan  la
normativa.
El Informe Anual de Emisores de Licencias Médicas Electrónicas de la Superintendencia de
Seguridad Social 2022 señala, por ejemplo, que se otorgaron nueve millones de licencias médicas
en 2022, que representan un 14 por ciento de aumento respecto al 2021; o sea, más de un millón
de licencias de un año a otro, de las cuales 78 por ciento corresponde a Fonasa y 21 por ciento a
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 12 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
isapres.
En el año 2021 los diagnósticos principales fueron: trastornos de salud mental: 29,7 por ciento,
luego  viene  el  COVID,  con  16,8  por  ciento,  y  muy  pegaditas  las  enfermedades
musculoesqueléticas,  que  siempre  están  en  los  primeros  lugares,  con  16  por  ciento
Respecto a los pacientes, 3,1 millones de personas han hecho uso de licencia médica al menos
una vez al año, promediando tres licencias por trabajador en 2022.
Según el mencionado informe, 43 mil profesionales de la salud habilitados para emitir licencias
médicas otorgaron un promedio de 195 licencias al año, lo que equivale a dieciséis licencias
médicas al mes, en promedio, pero se observó una altísima concentración de emisión en un grupo
muy reducido. Tanto es así que el 1,5 por ciento del total de profesionales emitió más de 1.600
licencias médicas al año, equivalentes a 133 al mes, representando este pequeño porcentaje el 20
por ciento del gasto total.
A su vez, el total de días prescritos también presenta diferencias significativas. Mientras que el
promedio de días es igual a 13,5, aquellos profesionales que emiten menos de 1.600 licencias
otorgan solo 12,9 días.
Por lo tanto, grandes cantidades de licencias médicas emitidas por pocos profesionales conllevan
un grave problema de impacto de gasto en el sistema tanto público como privado.
En el proyecto de ley en cuestión se exigen, en primer lugar, nuevos requisitos para emitir una
licencia médica. Por ejemplo, estar inscrito en el Registro Nacional de Prestadores Individuales,
que ya existe, y se considera ahora haber aprobado el Examen Único Nacional de Conocimiento de
Medicina, exigible a contar del año 2009.
Además, se va a entender como prestadores a aquellos profesionales a los que se refiere el
artículo 3 de la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes de las personas en relación con
las acciones vinculadas a la atención de salud, o sea, toda persona, natural o jurídica, pública o
privada, cuya actividad esté relacionada al otorgamiento de prestaciones de salud.
En los requisitos técnicos, para las licencias médicas emitidas de manera electrónica, que son la
inmensa mayoría, se incorporan:
-Los prestadores deberán acreditar que cuentan con un sistema de registro clínico electrónico
integrado con operadores de telemedicina.
-Contar con una plataforma de telemedicina certificada como organismo habilitado por el
Ministerio de Salud.
Y quienes no acrediten esos requisitos no podrán emitir una licencia médica electrónica, que
corresponde a la inmensa mayoría de las otorgadas en la actualidad.
Respecto a lo administrativo y sancionatorio, se propone que durante la sustanciación de los
procesos administrativos se pueda decretar, provisoriamente, la suspensión para emitir licencias
médicas para el profesional investigado cuando existan antecedentes que presuman la ausencia
de un acto médico, o sea, la venta de una licencia sin un diagnóstico.
Asimismo, se aumentan las multas y las sanciones serán anotadas en el Registro Nacional de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 13 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prestadores Individuales .
Y en el ámbito penal, se agrega la inhabilitación del ejercicio de la profesión temporalmente para
un médico cirujano, matrona o cirujano dentista. Y en caso de reincidencia, esta inhabilidad del
ejercicio de la profesión puede ser perpetua, subiéndose además las penas de reclusión menor en
sus grados mínimo a medio a grados medio a máximo...
(Se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Presidente , para poder completar el informe, le pido un par de minutos.
(Se vuelve a activar el micrófono por indicación de la Mesa)
Por consiguiente, Presidente , aquí se ha trabajado arduamente para que no paguen justos por
pecadores. Hoy en día tenemos una inmensa mayoría de ciudadanos que se queja de un sistema
burocrático, y que lo es; de un sistema al que le cuesta autorizar a tiempo las licencias, y que
ocurre; que las compines de cada región no dan abasto por la cantidad de licencias médicas que
están acumuladas ahí, y que cuesta autorizar y pagar. Y lo mismo respecto a los peritajes, que
muchas veces no logran ser suficientemente profundos para poder calificar cada caso.
Pero lo que no puede seguir sucediendo es que un pequeño grupo de profesionales, en especial
médicos cirujanos, ejerza la mala práctica de emitir licencias médicas sin un acto médico,
desacreditando un instrumento de seguridad social que tanto ha costado sostener en el país, y
que otorga el derecho a recibir el sueldo por los días no trabajados y que justifica la ausencia al
trabajo. Pero aquello debe someterse a una fiscalización adecuada.
A nuestro juicio, este proyecto, trabajado por largos meses en la Comisión de Salud, reúne los
requisitos correspondientes para avanzar en su tramitación, porque otorga las facultades aquí
establecidas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
INQUIETUDES RELATIVAS A PLAN DE INVERSIONES EN SALUD
El señor GUZMAN ( Secretario general ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha citado a esta sesión especial de la Corporación en atención a la solicitud
efectuada por diversos Comités, con la finalidad de aclarar inquietudes relativas al Plan de
Inversiones en Salud.
Estas inquietudes dicen relación en particular con lo siguiente:
a) El objetivo de fortalecer la red de salud pública por medio de la construcción, reposición,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 14 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mantenimiento y mejoramiento de la infraestructura sanitaria del país, considerando el análisis
de brechas de salud, la estrategia nacional de salud, grado de aislamiento, universalización de
la atención primaria, demanda asistencial, equidad de la inversión y tiempos de acceso a los
establecimientos.
b) Ejecución del plan a la fecha.
c) Proyección planteada del plan durante su plazo de ejecución, durante el período de
Gobierno, y
d) Situación administrativa de aquellas demandas hospitalarias no consideradas en el plan.
A esta sesión se invitó especialmente a la señora Ministra de Obras Públicas y a la señora
Ministra de Salud .
Conforme al procedimiento que se ha aplicado en la realización de este tipo de sesiones
especiales, en una primera etapa el señor Presidente otorgará la palabra a las señoras
Senadoras o señores Senadores representantes de los respectivos Comités que han solicitado
esta sesión, con la finalidad de que expongan lo pertinente a dicha solicitud y, con
posterioridad, se otorgará la palabra, si así lo solicitan, a otras señoras o señores Senadores, o
bien a las señoras Ministras que se encuentran presentes en la Sala.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Han sido bastante clarificadoras las exposiciones de ambas Ministras.
Normalmente, cuando en una región se piden hospitales, a veces se tiende a pensar que esas
soluciones son milagrosas, o que por tener un nuevo hospital se resuelven los problemas de listas
de espera, de salud.
Son un paso esencial cuando hay obsolescencia en distintos establecimientos; pero también la
gestión dentro de los hospitales es la clave para justamente poder ordenar la demanda, que es la
dificultad que enfrenta la población para acceder a los servicios.
En tal sentido, me gustaría que las Ministras se refirieran con un poquito más de profundidad
sobre el capítulo de la atención prehospitalaria. Digo esto porque esos servicios, los llamados
"SAMU" (Servicio de Atención Médica de Urgencia), son los que trasladan. Generalmente las
llamadas muchas veces se hacen en momentos críticos, donde hay tiempos de espera que a veces
se cumplen y a veces no del todo; traslados de largas distancias, y no todas las ciudades, las
regiones tienen la disponibilidad de estas ambulancias de mayor complejidad, sobre todo para el
traslado de pacientes.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 15 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy día existen ambulancias en los municipios, en los cesfam; en los hospitales, que son para el
trasladado de sus enfermos. Hay un problema hoy día con las ambulancias en muchos lugares por
la cobertura del traslado en las diálisis; tenemos una dificultad ahí de traspaso y de financiamiento
para que los enfermos dializados cuenten con la cobertura de sus traslados, que son tres veces a
la semana. Y están las ambulancias SAMU, que son las de las emergencias.
Entonces, me parece que en este punto en distintas regiones, al menos en la Región de O'Higgins,
que represento, hay dificultades en el sistema SAMU, fundamentalmente en la provincia de
Cardenal Caro; hay falta de mantención de vehículos, cuestión que muchas veces, a pesar de la
llegada de nuevas ambulancias, constituye un problema.
Y, en segundo lugar, me gustaría que se precisara acerca de las dificultades de oferentes, de
compra en razón de los retardos que ha habido en las licitaciones; en el caso de la Región de
O'Higgins, Pichilemu y Rengo , que están por la vía concesionada y que han tenido postergaciones
sucesivas.
Entendemos que ahí hay un punto que sería bueno profundizar sobre lo que está ocurriendo en el
mercado de la construcción, y así poder también calificar en qué fase podemos claramente tener
expectativas o no para estos proyectos, que vienen de mucho tiempo y respecto de los cuales
obviamente la gente pide fuerza y decisión en la manera de recuperarlos.
Llego hasta acá, Presidente , porque le dejo unos minutos a mi colega Fidel Espinoza para que
también pueda intervenir.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE UNIVERSIDAD
DE CHILE Y SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile
Doctor  José  Joaquín  Aguirre  y  el  Sistema  Nacional  de  Servicios  de  Salud,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.486-11, con segundo informe de la Comisión de Salud,
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.486-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 16 de mayo del 2023 y cuenta con
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 16 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un segundo informe de la Comisión de Salud, en el que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo 2 permanente y los artículos primero, tercero y cuarto
transitorios del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas
disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor
Senador , con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados los artículos 1 permanente y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe
de la Comisión de Salud.
Cabe hacer presente que la Comisión de Salud fue autorizada para discutir en general y en
particular el proyecto de ley durante el trámite reglamentario del primer informe, oportunidad
en la cual introdujo enmiendas a la iniciativa en el texto resultante.
Posteriormente, con motivo del segundo informe de la referida Comisión, en la que no
contempló nuevas modificaciones, la Sala, en sesión de 11 de julio de 2023, previo al inicio del
estudio  en  particular  del  proyecto,  acogió  a  tramitación  dos  indicaciones  que  fueron
presentadas en dicha oportunidad, una de ellas del Ejecutivo, acompañada por un informe
financiero, razón por la cual la iniciativa fue remitida a la Comisión de Hacienda para su
respectivo informe.
En consecuencia, el proyecto cuenta con un segundo informe de la Comisión de Salud e
informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Salud deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 2
permanente y los artículos primero, tercero y cuarto transitorios del proyecto no fueron objeto
de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con el acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el artículo 1 permanente, con excepción del numeral 9 del
artículo 17 quáter contenido en el N° 1 del artículo 1 del proyecto, y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe
de la Comisión de Salud.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció respecto de las dos indicaciones
presentadas con fecha 11 de junio de 2023, en base al texto despachado por la Comisión de
Salud en su segundo informe.
Al respecto, deja constancia, para efectos reglamentarios, de que introdujo una enmienda al
referido texto despachado por la Comisión de Salud, la que fue sancionada en dicha instancia
por mayoría de votos, pronunciándose a favor los Honorables Senadores señores Insulza, Lagos
y Núñez, y absteniéndose los Honorables Senadores señores Coloma y García.
Dicha modificación consiste en el reemplazo de la oración final del N° 9 del artículo 17 quáter,
contenido en el numeral 1 del artículo 1 del proyecto, relativa a la fijación de los valores de las
prestaciones, la cual se encuentra en la página 10 del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto despachado
en particular por la Comisión de Salud, la modificación introducida por la Comisión de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 17 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hacienda, y el texto como quedaría de aprobarse esta enmienda.
Cabe hacer presente que la Honorable Senadora señora Ebensperger ha solicitado la votación
separada del N° 9 del artículo 17 quáter, contenido en el numeral 1 del artículo 1 del proyecto.
En consecuencia, correspondería votar por separado la norma que fue aprobada por mayoría
en la Comisión de Hacienda.
Por lo tanto, compete a esta Sala pronunciarse respecto de las normas que no fueron objeto de
modificaciones ni de indicaciones -que se darían por aprobadas- y someter a consideración la
norma que fue acordada por mayoría de votos en la Comisión y respecto de la cual se ha
solicitado votación separada.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Finalmente, después de un trámite que ha demorado más de lo que hubiésemos querido, estamos
en condiciones de informar a la Sala que este proyecto vinculará al Hospital Clínico de la
Universidad de Chile con la red del Sistema Nacional de Servicios de Salud, especialmente en el
área norte de Santiago.
Este servicio tiene una larga historia de vínculo, el que después se rompió por un largo período. Y
siendo un hospital clínico de la envergadura que tiene, será posible restablecerlo gracias a esta
iniciativa parlamentaria y el apoyo del centro directivo del Hospital Clínico de la Universidad de
Chile.
Al respecto, quiero destacar algunos antecedentes. Primero, el año 94 se modificó el convenio que
lo había vinculado al SNS de la época, lo cual lo llevó a un endeudamiento creciente, que solo a
partir del 2015 alcanzó un equilibrio operacional, pero frágil, donde sus ingresos apenas cubrían
sus egresos, sin poder invertir en infraestructura y renovación de equipos.
Esta recuperación transitoria se vio afectada por la pandemia del COVID-19, en la cual el Hospital
Clínico de la Universidad de Chile dispuso toda su capacidad para hacer frente a la crisis sanitaria.
Lo anterior provocó que la situación financiera resultase también difícil y compleja en su manejo.
En este sentido, se estableció en la ley 21.395, de Presupuestos para el Sector Público, que
durante el año 2022 continuaría trabajando la mesa técnica conformada el año 2021 para elaborar
un proyecto de ley que fortaleciera el vínculo del Hospital Clínico de la Universidad de Chile con el
Sistema Nacional de Servicios de Salud, integrándolo en una red pública y permitiendo una
relación sinérgica. Eso es lo que estamos concretando, en definitiva, mediante la discusión en
general y en particular en las Comisiones de Salud y de Hacienda, cumpliendo con este mandato
de vinculación, fortaleciendo la red de alta complejidad a nivel nacional, y dando un paso
relevante en la demanda de reconocer el rol de este hospital universitario en el sistema de salud.
Se  presentaron  indicaciones  por  distintos  Senadores,  siendo  declaradas  algunas  de  ellas
inadmisibles, y el Ejecutivo concordó en la necesidad de realizar un estudio que determinara
brechas, manifestando que estará disponible para entregar toda la información que se requiera.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 18 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El plazo para los incrementos remuneracionales de los trabajadores es un tema que está en
análisis -se sigue en ello-, ya que se consideró que puede ser producto de un acuerdo directo entre
las partes. Por lo tanto, desde nuestra Comisión le pedimos al Ejecutivo la formación de una mesa
de trabajo entre los funcionarios y trabajadores y el Ministerio de Salud, para dar garantías de que
se va a llegar a buen puerto y se van a resguardar todas sus condiciones laborales.
Finalmente, en la discusión se hizo hincapié respecto a tramitar este proyecto de ley con
celeridad, con la finalidad de que los Senadores de la Comisión y el Ejecutivo presentasen todas
sus indicaciones -en Sala algunas de ellas-, y así poder darle más velocidad a la aprobación de los
mecanismos de pago y de las valorizaciones de común acuerdo respecto a lo que va a ser el futuro
del hospital.
Por todo lo anterior, señor Presidente , esta iniciativa se somete a consideración de la Sala con
recomendación favorable y aprobación desde la Comisión de Salud.
Muchísimas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE UNIVERSIDAD
DE CHILE Y SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de ayer, el señor Presidente reanuda la
discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que fortalece el
vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor José Joaquín Aguirre y el
Sistema Nacional de Servicios de Salud, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.486-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.486-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en su sesión ordinaria de ayer, se abocó al estudio de esta
iniciativa, oportunidad en la cual, con motivo de la revisión de la enmienda sancionada por
mayoría de votos en la Comisión de Hacienda, quedó pendiente el tratamiento de este asunto
a la espera de una nueva indicación del Ejecutivo con una propuesta de redacción para la
norma contemplada en el numeral 9 del artículo 17 quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1
del proyecto, en lo relativo a la fijación de los valores de las prestaciones.
Asimismo, para los efectos de continuar con el análisis de la iniciativa, es dable reiterar lo
siguiente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 19 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley cuenta con segundo informe de la Comisión de Salud e informe de la
Comisión de Hacienda.
La Comisión de Salud dejó constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 2
permanente y los artículos primero, tercero y cuarto transitorios del proyecto no fueron objeto
de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el artículo 1 permanente, con excepción del numeral 9 del
artículo 17 quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1 del proyecto, y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe
de la Comisión de Salud.
La Comisión de Hacienda, por su parte, dejó constancia, para los efectos reglamentarios, de
que introdujo una enmienda al texto despachado por la Comisión de Salud, la que fue
sancionada en esa instancia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los Senadores
señores Insulza, Lagos y Núñez, con la abstención de los Senadores señores Coloma y García.
Dicha modificación consiste en el reemplazo de la oración final del numeral 9 del artículo 17
quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1 del proyecto, relativa a la fijación de los valores de
prestaciones, que se encuentra en la página 10 del comparado que está a disposición de Sus
Señorías.
Además, cabe señalar que respecto de la referida norma la Senadora señora Ebensperger
solicitó votación separada.
Asimismo, como se anunció con relación al mencionado texto en debate, quedó pendiente el
envío de una nueva propuesta de redacción; en tal sentido, el Ejecutivo presentó una
indicación para reemplazar el N° 9 del artículo 17 quáter por el siguiente:
"9. El o los mecanismos de pago del Fondo Nacional de Salud corresponderán a los mismos
mecanismos utilizados para el pago a los demás establecimientos de la Red Asistencial de los
Servicios de Salud, según el tipo de prestaciones y las condiciones en que estas se otorguen.
Sin perjuicio de lo anterior, los valores de las prestaciones se fijarán con el Fondo Nacional de
Salud de común acuerdo, en atención a la naturaleza universitaria y estatal del Hospital Clínico
reconocida en el siguiente numeral".
Ese es el texto propuesto en la indicación presentada por el Gobierno, sobre el cual Sus
Señorías deberán pronunciarse al momento de aceptarse a tramitación y proceder a votar la
norma respectiva.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Hemos trabajado un largo tiempo en este proyecto desde el Ejecutivo y el Legislativo. Y me parece
prudente señalar dos cosas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 20 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primero, que estamos frente a un establecimiento que siempre perteneció a la red pública hasta
cierto momento de la historia y que ha prestado servicios en convenio, en el período en que
estuvo fuera de la red, en las mismas condiciones que universidades privadas tienen y han tenido
convenios con el sector público. Porque la Universidad Católica de Chile -con el respeto que nos
merece-, la Universidad de los Andes y otras, durante el tiempo en que el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile estuvo en carácter privado, también pactaron.
¿Cuál es la diferencia? Que este hospital, que posee raigambre pública y pertenencia a una
universidad del Estado, va a tener esa negociación futura no por una excepcionalidad, sino porque
debe llegar en un momento a concordar, como ocurre en las negociaciones, pactos para ciertas
prestaciones. ¡Hay algunas que ya están tarificadas! ¡Muchas ya están tarificadas! Pero hay otras,
generalmente las más complejas, en que se llega a acuerdos razonables entre las partes.
Yo no sé por qué eso podría llamar a tomar distancia de lo que plantea este proyecto, que es
simplemente el inicio de esa formulación, que es la que se ha usado en muchas ocasiones para
llegar a un acuerdo razonable.
Entonces, Presidente , creo que aquí se ha hecho un esfuerzo de reformulación desde el Ejecutivo .
Esta no es una sentencia ni una condena a establecer ciertos precios al acomodo de nadie, sino
que simplemente se formula un mecanismo para que pueda operar el sistema y que ese hospital
tenga las tratativas con el Fonasa, tenga las tratativas con los otros hospitales del área norte de
Santiago ¡para poder recibir enfermos! Porque finalmente se trata de eso: día cama, escáner,
procedimientos, que son las cosas que se hacen en el José Joaquín Aguirre .
Entonces, creo sinceramente que por la naturaleza estatal del Hospital Clínico, que así ha sido
reconocida, no puede ponerse en el mismo plano de negociación de las otras universidades
porque, si no, habríamos hecho un proyecto totalmente diferenciado respecto de hospitales
públicos y hospitales privados.
Aquí lo que se está haciendo es reconocer el carácter originario de este hospital para poder darle
la oportunidad de recibir enfermos y entregar prestaciones en el sistema de la red pública de
salud.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE UNIVERSIDAD
DE CHILE Y SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de ayer, el señor Presidente reanuda la
discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que fortalece el
vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor José Joaquín Aguirre y el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 21 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sistema Nacional de Servicios de Salud, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.486-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.486-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en su sesión ordinaria de ayer, se abocó al estudio de esta
iniciativa, oportunidad en la cual, con motivo de la revisión de la enmienda sancionada por
mayoría de votos en la Comisión de Hacienda, quedó pendiente el tratamiento de este asunto
a la espera de una nueva indicación del Ejecutivo con una propuesta de redacción para la
norma contemplada en el numeral 9 del artículo 17 quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1
del proyecto, en lo relativo a la fijación de los valores de las prestaciones.
Asimismo, para los efectos de continuar con el análisis de la iniciativa, es dable reiterar lo
siguiente.
Este proyecto de ley cuenta con segundo informe de la Comisión de Salud e informe de la
Comisión de Hacienda.
La Comisión de Salud dejó constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 2
permanente y los artículos primero, tercero y cuarto transitorios del proyecto no fueron objeto
de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el artículo 1 permanente, con excepción del numeral 9 del
artículo 17 quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1 del proyecto, y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe
de la Comisión de Salud.
La Comisión de Hacienda, por su parte, dejó constancia, para los efectos reglamentarios, de
que introdujo una enmienda al texto despachado por la Comisión de Salud, la que fue
sancionada en esa instancia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los Senadores
señores Insulza, Lagos y Núñez, con la abstención de los Senadores señores Coloma y García.
Dicha modificación consiste en el reemplazo de la oración final del numeral 9 del artículo 17
quáter, contenido en el N° 1 del artículo 1 del proyecto, relativa a la fijación de los valores de
prestaciones, que se encuentra en la página 10 del comparado que está a disposición de Sus
Señorías.
Además, cabe señalar que respecto de la referida norma la Senadora señora Ebensperger
solicitó votación separada.
Asimismo, como se anunció con relación al mencionado texto en debate, quedó pendiente el
envío de una nueva propuesta de redacción; en tal sentido, el Ejecutivo presentó una
indicación para reemplazar el N° 9 del artículo 17 quáter por el siguiente:
"9. El o los mecanismos de pago del Fondo Nacional de Salud corresponderán a los mismos
mecanismos utilizados para el pago a los demás establecimientos de la Red Asistencial de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 22 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicios de Salud, según el tipo de prestaciones y las condiciones en que estas se otorguen.
Sin perjuicio de lo anterior, los valores de las prestaciones se fijarán con el Fondo Nacional de
Salud de común acuerdo, en atención a la naturaleza universitaria y estatal del Hospital Clínico
reconocida en el siguiente numeral".
Ese es el texto propuesto en la indicación presentada por el Gobierno, sobre el cual Sus
Señorías deberán pronunciarse al momento de aceptarse a tramitación y proceder a votar la
norma respectiva.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Simplemente quiero refrendar que los asesores del Ejecutivo y de la Segprés conversaron y
tuvieron la anuencia de los asesores respectivos de la UDI y de RN anoche sobre esta enmienda.
Sí, yo lo vi, están los wasaps; se pueden mostrar si quieren.
Se dio esa anuencia. El proceso de consulta al interior de esas bancadas lo ignoro, pero así ocurrió.
O sea, esto fue consensuado, y el Senador Chahuán tiene razón en que lo propuesto responde al
objetivo buscado en la discusión de ayer para darle una salida razonable al problema desde el
punto de vista de Hacienda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y el modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que introduce modificaciones a la ley N°
18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, y prorroga su vigencia.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.068-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 23 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto de cinco
artículos  permanentes  y  dos  disposiciones  transitorias,  con  la  finalidad  de  modernizar,
simplificar y prorrogar la ley N° 18.450, instrumento fundamental para el desarrollo del riego y
la modernización de la producción agrícola, considerando el objetivo de sustentabilidad e
innovación.
Posteriormente  el  Senado,  en  segundo  trámite  constitucional,  realizó  un  conjunto  de
enmiendas a dicha iniciativa, las cuales fueron aprobadas por la Cámara de Diputados en el
tercer trámite constitucional, con excepción de dos de ellas.
La primera, referida al artículo 1°, contenido en el numeral 1 del artículo primero permanente
del proyecto, y la segunda relativa al artículo cuarto transitorio, incorporado por el Senado.
Estas disposiciones fueron rechazadas por la Cámara de origen.
Sobre el particular, cabe mencionar que el artículo primero de la iniciativa, mediante once
numerales, modifica la ley N° 18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión
privada en obras de riego y drenaje.
En su N° 1, el Senado propuso la sustitución del artículo 1° de la ley por los artículos 1°, 1° bis
y 1° ter, de los cuales la Cámara de Diputados desestimó el artículo 1°, que, en síntesis,
establece que el Estado, por intermedio de la Comisión Nacional de Riego, bonificará diversos
costos asociados a obras de riego y drenaje, teniendo como objetivo contribuir a la seguridad
hídrica, la eficiencia en el uso del agua, la incorporación de nuevas zonas de riego, la seguridad
y soberanía alimentaria, el mejoramiento continuo de los sistemas de riego, la adaptación al
cambio climático, el desarrollo rural y territorial sostenible y equitativo y la conservación
ecosistémica.
Por su parte, el artículo cuarto transitorio, introducido por el Senado, prescribe que los
concursos especiales señalados en el artículo 6° quáter de la ley N° 18.450 podrán
implementarse a contar del cuarto año desde la fecha de publicación de la ley. Dicha norma se
refiere a los proyectos de eficiencia hídrica que consideren obras y procedimientos necesarios
para dejar de extraer desde el punto de captación, o en su defecto, restituir a la respectiva
fuente, un mínimo de un 25 por ciento en la ganancia en el caudal o agua que se produzca por
eficiencia.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, la
que con la votación que se consigna en el informe, como forma y modo de resolver las
discrepancias producidas en la Cámara, propone lo siguiente:
-Respecto del artículo primero permanente, sustituir íntegramente el texto del artículo 1°,
contenido en el numeral 1, propuesto por el Senado, por el que se transcribe en su informe.
-Reemplazar, en el inciso final del artículo 1° bis, consignado en el N° 1, las expresiones "las
letras g), h) e i)", por "las letras g) y h)".
-Reemplazar el inciso octavo del artículo 5°, contenido en la letra d) del N° 6, la expresión "las
letras h) e i)" por "la letra h)".
-Respecto del artículo cuarto transitorio, sustituir íntegramente el texto propuesto por el
Senado, disponiendo que los concursos especiales señalados en el artículo 6° quáter de la ley
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 24 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 18.450 podrán implementarse a contar del cuarto año desde la fecha de publicación de la
ley, pudiendo destinarse a estos concursos hasta un máximo del 3 por ciento de los recursos
anuales disponibles para bonificaciones.
Cabe señalar que, en sesión de 26 de julio del presente año, la Cámara de Diputados aprobó la
proposición formulada por la Comisión Mixta.
Finalmente, la Comisión de Hacienda se pronunció tanto respecto del artículo 1°, contenido en
el numeral 1 del artículo primero permanente, como respecto del artículo cuarto transitorio, en
ambos casos en los términos contemplados por la Comisión Mixta, sancionando dichas normas
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos y Saavedra.
Corresponde, en consecuencia, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas
efectuadas por la referida Comisión.
En el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo tramite constitucional, con las enmiendas rechazadas
por la Cámara de origen en el tercer trámite constitucional; la proposición de la Comisión
Mixta, y el texto final de la iniciativa de aprobarse la proposición de dicha Comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan).-
Gracias, Presidente.
La verdad es que me alegra cuando escucho a algunos Senadores hablar muy bien de este
proyecto. Pero quiero hacer un poquito de historia, porque esta iniciativa la revisamos inicialmente
en tres Comisiones unidas. Partimos de cero, porque aquí -y hay que decirlo- había Senadores que
no querían este proyecto de ley. Y quienes conocíamos la importancia que tiene esta iniciativa
para la agricultura chilena la verdad es que luchamos muchísimo para que se continuara con ella.
Y por eso yo hoy día debo agradecer.
Y debo agradecer inicialmente, porque creo que se lo merece, a la entonces Ministra del
Presidente Piñera , María Emilia Undurraga , porque tuvo la valentía de continuar este proyecto
usando la ley de reajuste. Ella se ganó muchas críticas de algunos Senadores, pero sabía la
importancia de esta ley.
También debo seguir agradeciendo a las funcionarias de la Secretaría de la Comisión del Senado,
quienes hicieron un tremendo aporte para sacar adelante esta iniciativa.
Obviamente aparecen también el Ministro Esteban Valenzuela , Wilson Ureta y Xavier Palominos ,
quienes continuaron con este trabajo y entendieron la importancia de esta ley.
Nuestros asesores trabajaron muchas horas, en diferentes horarios, para sacar esta iniciativa.
Tuvo muchas dificultades, pero sin duda hoy ya es una realidad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 25 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A mí, en lo personal, me habría gustado que esta ley hubiese tenido una vigencia de doce años,
pero también recuerdo que al inicio de la discusión algunos Senadores querían máximo dos. Y
obviamente que quienes conocemos cómo funcionan este tipo de obras sabemos que eso era
imposible. Llegamos a siete años, que es harto más que dos.
Sin duda, después de toda esta discusión y del conocimiento que muchos han adquirido respecto
de la importancia que tiene el proyecto para quienes plantan y siembran en los campos, tener hoy
día una ley de incentivo a la tecnificación del riego es muy relevante para seguir manteniendo a
nuestros agricultores en una etapa de producción competitiva frente a las realidades de otros
países.
Por eso, a mí no me queda más que agradecer de verdad, porque la agricultura y los agricultores
chicos y medianos sí valoran esta ley.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Walker, señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Gahona, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.258, para consagrar el derecho al
olvido oncológico, iniciativa que corresponde al boletín Nº 16.089-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.089-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es garantizar que en Chile las personas que han padecido y
sobrevivido al cáncer no sufran discriminaciones financieras una vez superada su enfermedad,
lo que se entenderá como el hecho de haber transcurrido cinco años de recibida el alta clínica
de remisión de la enfermedad.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa, por tratarse
de un proyecto de un artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Órdenes y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 26 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Castro González, Chahuán, Gahona y Latorre. Y en particular sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación unánime de sus miembros presentes que se consignan en el
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión
de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Esta es una iniciativa que impulsó el Senador Matías Walker, a quien hemos acompañado los
miembros de la Comisión de Salud, mayoritariamente, para poder lograr un propósito muy
concreto.
Hoy día el cáncer es la primera causa de muerte en nuestro país. Hace algunos años salió del
Congreso Nacional la Ley del Cáncer, en buena hora -con dificultades, pero salió-, que crea
registros, crea un Consejo, genera fondos. Y el cáncer sigue siendo la primera causa de mortalidad
en nuestro país.
Aquí se abre un capítulo nuevo respecto a qué pasa con las personas que, habiendo tenido cáncer
y habiendo cumplido los cinco años -habituales, desde el punto de vista médico- para que se las
pueda declarar libres de la enfermedad, o en remisión completa, o curadas o sanadas de esta
patología, el antecedente de haber tenido cáncer, habiéndolo controlado y superado, termina
generándoles a esas personas -que son miles en Chile- una impugnación desde el punto de vista
comercial, financiero, crediticio, que les produce, finalmente, cargas gravosas en su vida
comercial, como el aumento del valor de una póliza de seguro de vida o del crédito en casas
comerciales, porque quedó la huella de que tuvo cáncer, a pesar de que no sufrió recaída y a
pesar de que quedó liberada y en remisión completa.
Esta situación se abordó ya el año pasado en Europa, donde el Parlamento Europeo estableció una
estrategia global que ya han asumido diversos países de la comunidad europea, justamente en el
sentido de fijar un momento en la historia comercial de una persona que produzca el olvido
oncológico, es decir, que retire un estigma para todo tipo de discriminación, para todo tipo de
exclusión onerosa, para todo tipo de suscripción de un contrato jurídico, a fin de que, al igual que
con la obligación de informar o declarar una patología oncológica, se tenga la debida cautela,
reserva y beneficios respecto de las personas que han superado un cáncer.
Por eso, en este proyecto de ley, Presidente , queda establecido que, cinco años después del alta
médica, pueda establecerse allí, formalmente, este olvido oncológico para efectos financieros y
comerciales, de modo que este antecedente -mero antecedente, pues no estamos hablando de
personas en recaída, o que tengan el cáncer activo: ya lo superaron- no impida que puedan
quedar obviadas del incumplimiento de toda cláusula abusiva en contratos de adhesión u otro tipo
de prestaciones.
Este proyecto ha sido asumido por el Ejecutivo ; le ha dado su respaldo, le ha fijado urgencia, y la
Comisión de Salud lo ha tramitado con velocidad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 27 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creemos que, sin haber recaídas posteriores en un cáncer, y existiendo hoy una ley que regula
esta materia, creada desde el propio Congreso Nacional, en el Senado de la República, con aportes
tan importantes como el de la Senadora Carolina Goic, en su momento, como impulsora, esta
iniciativa significa dar un paso adicional de protección, en lo económico, para una enfermedad
cara para las personas, y dramática por la incertidumbre que genera, y que en nuestra opinión
puede complementar perfectamente, en el siglo XXI, las condiciones para que alguien que tuvo
cáncer, que lo superó, que se curó de la enfermedad, deje de tener todo tipo de estigmas en su
vida financiera, administrativa, comercial, crediticia, en que el solo antecedente constituye una
barrera cuesta arriba en su vida personal después de haber superado la enfermedad.
Por eso, con el mayor énfasis pedimos el apoyo para esta iniciativa, que cuenta con respaldo del
Ejecutivo, en aras del combate a la que es la primera causa de muerte en nuestro país, al igual
que en muchos países desarrollados. Es nuestro deber proteger a las personas que han vivido y
luego combatido y superado un cáncer.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE UNIVERSIDAD
DE CHILE Y SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que fortalece el vínculo entre el Hospital
Clínico de la Universidad de Chile Doctor José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de
Servicios de Salud, que corresponde al boletín 15.486-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.486-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto por dos artículos permanentes y cuatro disposiciones transitorias con el objetivo de
fortalecer el vínculo del Hospital Clínico de la Universidad de Chile con el Sistema Nacional de
Servicios de Salud , a fin de ampliar y robustecer la Red Asistencial que atiende a la población
del sector norte de Santiago; fortalecer la Red de Alta Complejidad a nivel nacional, y
reconocer el rol del Hospital Clínico mediante el aprovechamiento de su capacidad y altos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 28 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estándares de calidad.
Posteriormente, el Senado, en el segundo trámite constitucional, realizó un conjunto de
enmiendas a la iniciativa, las cuales fueron aprobadas por la Cámara de origen en el tercer
trámite constitucional, con excepción de las recaídas en el artículo 17 bis, contenido en el N° 1
del artículo 1 de la iniciativa, y de la sustitución del artículo 2 del proyecto, las que fueron
desestimadas.
La primera de dichas normas establece que el referido hospital clínico forma parte del Sistema
Nacional de Servicios de Salud para los efectos que señala y formará parte de la Red
Asistencial de uno o más Servicios de Salud en virtud de el o los convenios que suscribirán la
Universidad de Chile, el Fondo Nacional de Salud y el Servicio de Salud respectivo.
La segunda disposición en controversia dice relación con el reglamento que será sancionado
por la Universidad de Chile y que contendrá las normas de organización y funcionamiento de
su hospital clínico, considerando la presencia de un consejo asesor del Director General del
recinto.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, la
que, con las votaciones unánimes que consigna en su informe, propone lo siguiente como
forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas Cámaras.
-Respecto del artículo 17 bis, contenido en el N° 1 del artículo 1 de la iniciativa:
Reemplazar su inciso tercero disponiendo que, conforme a los mismos mecanismos de pago y
aranceles, el o los convenios que integren al Hospital Clínico de la Universidad de Chile a la
Red Asistencial tendrán por objeto que el establecimiento tome a su cargo, por cuenta del
Servicio  de  Salud  respectivo,  una  parte  de  la  población  beneficiaria  de  su  territorio,
especialmente a los habitantes de las comunas de la zona norte de la Región Metropolitana,
incluyendo a la comuna de Renca. Asimismo, tendrán por objeto las prestaciones de alta
complejidad que se le asignen para la ejecución de las acciones de fomento, protección y
recuperación de la salud o rehabilitación de enfermos.
Sustituir su inciso quinto a fin de establecer que los convenios que suscriba el Ministerio de
Salud con el Hospital Clínico de la Universidad de Chile deberán propender a ampliar, entre
otros, los cupos de formación de la especialidad de geriatría para ser destinados a las regiones
con mayor proporción de adultos mayores del país.
-Respecto del artículo 2 del proyecto:
Reemplazarlo por otro precepto, que agrega en su texto una frase para disponer que el consejo
asesor del Director General del recinto, que se contempla en esta norma, contará con
representantes de la comunidad y de los usuarios.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día 25 de septiembre del presente año la Cámara
de Diputados aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 29 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional y que fueran rechazadas por la
Cámara de origen en el tercer trámite; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto final de
aprobarse la proposición de dicha Comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Como Presidente de la Comisión de Salud, simplemente quiero redondear algunos aspectos de
este proyecto de ley, tan relevante y en el cual estamos llegando a su etapa final.
En primer término, deseo hacer presente que la Ministra de Salud nos comunicó su dificultad para
poder acompañarnos el día de hoy, ya que en pocos minutos más estará recibiendo a los gremios
de la salud a raíz de las desvinculaciones que han ocurrido en el sector y que han sido muy
complejas.
Sin embargo, están presentes en la tribuna, y quiero destacarlo, la distinguida Rectora de la
Universidad de Chile, profesora Rosa Devés , acompañada del Director del Hospital Clínico de la
Universidad de Chile, doctor Eduardo Tobar , quienes han permanecido... (Aplausos en la Sala).
Sí, un aplauso para ellos, quienes han acompañado persistentemente en el tiempo este proceso, el
cual está llegando, esperamos, a su día cúlmine en esta oportunidad; oportunidad, Presidente ,
que además coincide con el Día del Hospital en nuestro país. ¡Hoy es el Día del Hospital! Y en
todos los establecimientos este es un motivo de alegría porque la comunidad hospitalaria se
reencuentra y puede redoblar sus esfuerzos para atender cada vez mejor a la población.
Dicho eso, simplemente quiero señalar que los dos artículos que fueron motivo de controversia
entre ambas Cámaras fueron subsanados. El primero se refiere a los mecanismos de pago y
aranceles y a las asignaciones que se le establecen al Hospital Clínico para la ejecución de
acciones de fomento, protección y recuperación de la salud, y a que los convenios del Ministerio
de Salud deberán propender a ampliar los cupos de especialistas, con particular mención de la
geriatría, lo cual fue recogido en ambas Corporaciones.
Y el segundo artículo, también zanjado en la Comisión Mixta, establece que el reglamento dictado
por la Universidad de Chile contendrá las normas de funcionamiento de su hospital clínico,
considerando la presencia de un consejo asesor del Director del recinto, con representantes de la
comunidad y de los usuarios, que era el énfasis que se había solicitado.
Por lo tanto, habiéndose aprobado ya este informe en la Cámara de Diputados el día 25 de
septiembre último, quiero solicitar a la Sala proceder en iguales términos, para que este proyecto,
que fortalece el vínculo del Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor José Joaquín Aguirre
con el Sistema Nacional de Servicios de Salud, sea final y exitosamente despachado a ley.
Y le pido que abra la votación, Presidente , cuando usted lo disponga.
Muchísimas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 30 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE VENTA Y CONSUMO DE CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
prohíbe la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad; que asimila a productos de
tabaco los sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos semejantes sin
nicotina y productos de tabaco calentado, y que regula los dispositivos alternativos con o sin
nicotina, iniciativa correspondiente a los boletines números 12.626-11, 12.632-11 y 12.908-11,
refundidos, y que cuenta con informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 12.626-11, 12.632-11 y 12.908-11,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "simple".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
un artículo único que, mediante once numerales, modifica la ley 19.419, con el propósito de
incorporar a dicho cuerpo legal vigente la definición de dispositivos alternativos con y sin
nicotina, comúnmente denominados "cigarrillos electrónicos", a fin de regular su venta,
publicidad y consumo.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite, efectúo diversas enmiendas, las
que recayeron sobre los once numerales del artículo único, despachado en primer trámite, y
abordaron  principalmente  materias  relativas  a  productos  hechos  de  tabaco,  sistema
electrónico de administración de nicotina y sistemas electrónicos sin nicotina, además de los
líquidos de vapeo y sus accesorios.
Asimismo, se incorporaron los siguientes numerales nuevos.
El 1), que introduce la denominación "De la regulación común".
El 8), que modifica el artículo 7° de la ley.
El 10), que modifica el artículo 9°.
El 13), que incorpora un artículo 11 bis, nuevo.
El 15), que sustituya el artículo 15.
El 17), que incorpora un título segundo, nuevo, denominado "De los sistemas electrónicos de
administración de nicotina y sin nicotina y sus líquidos de vapeo", por los artículos 18, 19 y 20,
que los integran.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 31 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, se incorporaron los artículos primero y segundo transitorios nuevos, referidos,
respectivamente, a la entrada en vigencia de la ley y a los procedimientos judiciales y
fiscalizaciones que, al momento de entrada en vigencia de la ley, se encontraren pendientes.
Con tales enmiendas el proyecto de ley quedó conformado por un artículo único permanente,
con diecisiete numerales y tres disposiciones transitorias.
La Comisión de Salud deja constancia de que aprobó la totalidad de las enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Macaya, y propone a la Sala
proceder de igual modo.
Asimismo, la Comisión hace presente que la enmienda relativa al numeral 15, nuevo,
incorporado en el artículo único del proyecto, requiere 25 votos favorables para su aprobación
por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado, las enmiendas introducidas por la Cámara y los acuerdos adoptados
por la Comisión de Salud en orden a aprobar cada una de ellas.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL (Presidente accidental).-
Gracias, señor Senador.
Tiene la palabra el Senador Juan Luis Castro.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Tal como han manifestado distintos Senadores, ahora viene una etapa en la que la responsabilidad
principal va a recaer en el Ejecutivo , porque las materias reglamentarias, en cuanto a
dosificación, a consumo en lugares cerrados, a aquellos aspectos vinculados con publicidad, van a
ser esenciales para la definición próxima de cómo controlamos el tabaquismo en Chile y, al mismo
tiempo, cómo compatibilizamos ello con el uso de dispositivos que no son de tabaco, que tienen
otros productos que deben estar muy bien regulados y que hasta ahora se regían por la ley de la
selva en nuestro país.
Con la señal que estamos entregando se da un paso adelante muy relevante para la definición en
Chile respecto del futuro de estos sistemas absolutamente ajenos a la legalidad y que hoy día
entran por primera vez en un proceso de modulación y regulación clara por parte del Ejecutivo.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 32 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Es algo importante y poco habitual, pero ocurre, y se dio en el marco de una conversación
transversal con el Ejecutivo , a través de la Ministra de Salud , del Ministro de Hacienda , de la
Directora de Presupuestos , y todos los sectores políticos.
Es un acuerdo en torno a diecisiete puntos. Algunos son para incorporar glosas a partidas, otros
son de protocolo. Con todo, abarcan los aspectos esenciales que venían en controversia desde
hace varias semanas.
Respecto del per cápita, que es un tema muy sensible, ha quedado establecido que el aumento
real es de casi 800 pesos, comparado con el nominal vigente, con lo que llegará a los 11.205
pesos. Y se aclara también que, no siendo uniforme por los factores de pobreza, habrá comunas
rurales que tendrán un per cápita, incluso, de 16.000 pesos, según el caso.
Además, se ha acordado modificar por decreto el aporte estatal a las municipalidades a la mitad
del período, o sea, en junio del próximo año, según las variaciones de la población beneficiaria.
Segundo, se ha acordado el fortalecimiento y ampliación de lo que se denomina "Grupos
Relacionados al Diagnóstico" para el sistema de compra de Fonasa, como una obligación legal, no
como una facultad exclusivamente.
Luego, en cuanto al plan de pabellones, se establecen 40 mil intervenciones quirúrgicas
adicionales, que se suman a la actual reducción de listas de espera, de lo cual se informará
trimestralmente a las Comisiones de Salud del Senado y de la Cámara de Diputados.
Con relación al proyecto de ley de licencias médicas, se ha acordado que el Ejecutivo le dé
carácter de suma urgencia y presente indicaciones para avanzar en la modificación de la ley sobre
otorgamiento de licencias y en la regularización de este tema, que es una de las mayores causas
de alto costo hoy día en el sistema público y privado de salud. Dicha iniciativa está en segundo
trámite constitucional en la Cámara de Diputados.
Respecto al GES, dado que su normativa se modifica el 2025, se hará el estudio de costos durante
el 2024 para que los pasos del nuevo decreto queden construidos ese mismo año, y así se definan
las nuevas patologías GES que van a ser incorporadas, cosa que no había ocurrido antes.
En cuanto a las listas de espera no AUGE, se va a reactivar en el proyecto de ley sobre seguro de
clase media protegida, que está en Comisión Mixta, la enmienda que permita comprometer 28 mil
millones de pesos adicionales -están en esa iniciativa, que estaba detenida hasta ahora- para
incorporarlos al programa de absorción de listas de espera. Para que así ocurra, se le va a fijar la
urgencia necesaria al proyecto, y todo ello permitirá la cobertura de enfermedades no GES, que es
un dolor de cabeza enorme en el sistema.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 33 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con relación a las listas de espera GES, va a quedar establecido un protocolo que permita la
gestión de casos, lo que evitará retrasos. Este es un problema que ha habido, especialmente, en
cáncer, al generarse retrasos de oportunidad o de tiempos de espera. La idea es que se valore
incluso con la propia visión del ciudadano que está en espera, para que sepa cuándo le va a tocar
con antelación y se evite ese retraso.
En materia de salud mental, se acordó fortalecer el Plan Construyendo Salud Mental con el ingreso
de un proyecto de ley sobre salud mental integral antes del 31 de enero próximo. Está
comprometida esa iniciativa y se precisó exactamente un plazo para presentarla, lo que permitirá
que todo ese ámbito se vaya resolviendo de verdad.
Respecto de la carrera funcionaria, se constituirá una mesa de trabajo de las federaciones con el
Ministerio de Salud para revisar la factibilidad de una propuesta que elimine grados inferiores,
propuesta que tendrá que estar consensuada antes de enero del 2024.
En cuanto a las deudas de rebase del Fonasa con clínicas privadas, quedó establecido que el 40
por ciento del monto adeudado se pagará en enero del 2024 y el restante 60 por ciento quedará
resuelto en enero del 2025. Eso le da un horizonte preciso a esta deuda, la cual va a ser
documentada para facilitar el .
factoring
En lo relativo a asegurar el pago a privados, se va a establecer un plazo para los pagos pendientes
a proveedores de servicios de transporte lacustre y se elaborará un plan de trabajo, a más tardar
en abril de 2024, para mejorar ese procedimiento.
Respecto a la cartera de inversiones, se va a incrementar el número de establecimientos de
atención primaria, secundaria y terciaria que abarcará, a través de un suplemento de recursos de
70 mil millones de pesos. Además, con Mideso se va a facilitar la metodología de evaluación que
permitirá una licitación regional de paquetes de conservación de infraestructura pública en este
ámbito, considerando que este -recordemos- es un punto pendiente para la mantención de los
hospitales. Por otro lado, se fortalecerá la operación del Consejo de Monumentos Nacionales.
Con relación a la Ley Ricarte Soto , se presentará un proyecto que va a restructurar el
financiamiento de esta ley, lo cual posibilitará que se puedan implementar acuerdos de riesgo
compartidos en torno a dos patologías: atrofia medular espinal y fibrosis quística. Dicha iniciativa
agregará las dos nuevas patologías en el primer semestre del 2024. Estas son enfermedades de
alto costo, que generan mucha inquietud ciudadana.
En cuanto a la formación de especialistas, ya en el primer trimestre tendrá que estar resuelto con
Asofamech (Asociación de Facultades de Medicina) y Asocimed (Asociación de Sociedades
Científicas-Médicas) los mecanismos de fortalecimiento de las becas en aquellas especialidades
más falentes.
En materia de servicios a sociedades médicas, que es una crítica persistente en los hospitales, se
establecerá un mecanismo que permita la supervisión de la productividad, debido a la distorsión
que se produce en pagos excesivos a sociedades médicas en condiciones que hoy día el sistema
público no puede financiar.
En cáncer, está establecida la nómina de hospitales que tendrán una evaluación de prefactibilidad
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 34 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como centros oncológicos: el hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción, el hospital Lucio
Córdova de Santiago , el hospital de Puerto Montt, el macrocentro oncológico para Maule-O'Higgins
y otros más. A ello se van a sumar nueve proyectos de arrastre en Tarapacá, Valparaíso , Biobío y
Región Metropolitana ; además de la implementación del piloto de autotoma para detección del
virus del papiloma humano en mujeres entre treinta y sesenta y cuatro años, por un costo inicial
de 2 mil millones de pesos, lo que representa un avance en la prevención del cáncer
cervicouterino.
Por último, en cuanto a honorarios COVID, se ha llegado al siguiente acuerdo: además de los 2.500
cargos que vienen en la glosa presupuestaria, se agregan 4.000 por el programa de puesta en
marcha de hospitales y ahora 2.000 producto del incentivo al retiro que culmina el año 2024. Por
lo tanto, son 8.500 cargos que se reponen para los trabajadores que estaban bajo la condición de
honorarios COVID. Con esto se está dando satisfacción a un amplio número de funcionarios que
han venido viviendo esta situación, quienes están representados por la Fenpruss, entidad que
conoce y está de acuerdo con esta medida, que ha sido aportada y lograda con el Gobierno.
En resumen, Presidente, hay diecisiete medidas concretas. Muchas de ellas implican votación,
para lo cual se retirarán previamente las solicitudes de votación separada que correspondan, y
otras son compromisos del protocolo respectivo en materia de salud.
Quiero agradecer al Ministro de Hacienda , Mario Marcel ; a la Directora de Presupuestos , Javiera
Martínez ; a la Ministra de Salud , quien ha estado presente también en las conversaciones; a los
colegas de la Comisión de Salud y de la Subcomisión Mixta respectiva, Rafael Prohens , Francisco
Chahuán , Luz Ebensperger , entre otros, más mis colegas que están alrededor siempre, Juan
Ignacio Latorre , Paulina Vodanovic
.
Muchas gracias, Presidente .
Ese es el reporte.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Tal como ayer también lo explicamos, los límites que vienen en la enmienda de la Cámara son
restrictivos y por debajo del valor en que va a quedar el per cápita en zonas rurales. Aquí se
coloca, por ejemplo, un límite rural de 12.200 pesos. Sin embargo, quedarían con un monto por
debajo del actual comunas como Curaco de Vélez, Coltauco, Pumanque y muchas otras más que
van a alcanzar un per cápita de hasta 16.000 o 19.000 pesos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 35 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un techo que fue colocado arbitrariamente, con buena intención, pero quedó por debajo
del monto a que se va a llegar con la sola aplicación del per cápita, que no es uniforme para todo
el país, porque los factores de pobreza, ruralidad, personas mayores y asignación de zona superan
hasta en 30 por ciento el valor basal. Eso es lo que queda recogido en la enmienda del Ejecutivo ,
que yo sugiero aprobar.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
La indicación dejaría sin efecto lo aprobado en la Cámara, porque a juicio suyo, tratando de
explicar, es menor que a lo que al final se llegó por la vía del acuerdo.
Si les parece, se aprobará la indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Para precisar bien, ya que están aquí las representantes de Guatita de Delantal.
Hay una glosa, la 09, que otorga más de 3 mil millones de pesos para "guatitas de delantal"; eso
está. Lo que ocurrió fue que en la Cámara de Diputados se introdujo otra enmienda, pero que por
error asignó menos recursos para. Por eso el Ejecutivo pide aprobar esta indicación, lo que creo
que es razonable, para mantener lo original, que son más de 3 mil millones de pesos, con
información trimestral por servicio de salud, para que además quede claro quiénes son las
personas que se van a operar en estas condiciones.
De nuestra parte, ese es el fundamento para la aprobación, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Presidente , solo quiero decir que con el rechazo de la indicación N° 471 se coloca en riesgo la
confidencialidad de los niños TEA, por muy bien intencionado que sea contar con un catastro en
esas condiciones.
Por lo tanto, hago reserva de constitucionalidad respecto de este punto.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 36 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Se deja constancia de su reserva de constitucionalidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Sí, voy a ser muy breve.
Solamente quiero hacer un comentario a raíz de uno de los acuerdos alcanzados ayer respecto a
los suplementos eventuales; por ejemplo, que tenga el gasto per cápita, que siempre es un tema
de alta sensibilidad.
Esta enmienda del Ejecutivo logra precisar e identificar las variables que en cada comuna afectan
el nivel del per cápita, para así poder definirlo de mejor manera. O sea, tiene un propósito, que es
el sentido original del gasto en esta área.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Sí, Presidente, solo para precisar.
La regulación del fentanilo está en la ley N° 20.000, de Drogas. Ahí está. E incluso en el Senado
realizamos enmiendas específicas respecto del resguardo de los desechos tóxicos o residuales de
los hospitales.
Por lo tanto, yo respaldo que no lo metamos acá, porque este tema viene todo vía ley N° 20.000.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 37 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2024, correspondiente al boletín Nº 16.330-05.
Cabe tener presente que el plazo constitucional contemplado en el artículo 67 vence el día de
hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, de conformidad al inciso
segundo del artículo 65 de la Carta Fundamental, la que aprobó las correspondientes partidas
presupuestarias, así como el articulado de la iniciativa.
A su respecto, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas, las cuales fueron sancionadas en el tercer trámite, con excepción de las siguientes
modificaciones que fueron desestimadas.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, el rechazo del programa 01,
capítulo 16 Servicio de Cooperación Técnica.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, la incorporación en las glosas comunes a la
partida de una glosa nueva, referida a los sistemas de agua potable rural o servicios sanitarios
rurales.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el rechazo al programa 06,
capítulo 01 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el reemplazo, en la Subsecretaría de
Servicios Sociales, de la glosa 05 asociada a la asignación 322 Subsidio a la Calefacción.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, el rechazo, en el capítulo 01, del
programa 02 Transversalización de Género.
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01
Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las
Artes, la eliminación de la glosa 06 asociada a la asignación 098 Conjuntos Artísticos Estables;
en el capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 04 Fomento a las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 38 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Organizaciones y al Desarrollo Cultural, la eliminación de la glosa 11 asociada al ítem 01 del
subtítulo 24, que son Transferencias Corrientes al Sector Privado; en el capítulo 03 Servicio
Nacional del Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a
Organizaciones Patrimoniales, la incorporación de una glosa nueva asociada a las asignaciones
222, 228, 229, 230, 232 y 234; el rechazo de la asignación 235 Centro Cultural Museo y
Memoria de Neltume, de la asignación 237 Corporación Estadio Nacional. Memoria Nacional, de
la asignación 239 Fundación 1367 Casa Memoria José Domingo Cañas, y de la asignación 240
Corporación de Ex Presos Políticos de Pisagua.
En la partida 50 del Tesoro Público, el rechazo al programa 11 del capítulo 01, Empresas y
Sociedades del Estado.
Lo anterior dio lugar a la formación de la Comisión Mixta que, tras abordar las materias
controvertidas y otros aspectos adicionales, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas Cámaras acordó la siguiente proposición.
Con respecto al articulado, en el artículo 16, numeral 9, se propone agregar un párrafo
segundo nuevo, relativo a la oportunidad en que se informará acerca de las necesidades de
financiamiento que deban ser atendidas con cargo a la autorización de endeudamiento
otorgada, de conformidad con el artículo 3º de la ley.
Además, en el artículo 24 sustituir el literal d) del numeral 6, relativo a la subcontratación de
terceros.
Asimismo, la proposición recae en las siguientes partidas:
En la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en el capítulo 31, programa 01
Carabineros de Chile; en el capítulo 35, programa 01 Servicio Nacional de Migraciones.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, capítulo 01, en el programa 01
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño; en el capítulo 16, programa 01
Servicio de Cooperación Técnica; en el capítulo 06, programa 01 Corporación de Fomento de la
Producción.
En la partida 08 Ministerio de Hacienda, en el capítulo 03, programa 01 Servicios de Impuestos
Internos.
En la partida 09 Ministerio de Educación, en el capítulo 09, programa 01 Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas; en el capítulo 90 Subsecretaría de Educación Superior, programa 03
Educación Superior.
En la partida 11 Ministerio de Defensa Nacional, en el capítulo 01, programa 01 Ejército de
Chile; en el capítulo 05, programa 01 Armada de Chile; en el capítulo 07, programa 01
Dirección General de Territorio Marítimo.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, a nivel de partida, agregar una glosa 13 nueva,
referida a los sistemas de agua potable rural o de servicios sanitarios rurales.
En la partida 13 Ministerio de Agricultura, a nivel de la partida, eliminar la glosa 11; en el
capítulo 01, programa 01 Subsecretaría de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 39 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la partida 16 Ministerio de Salud, en el capítulo 02, programa 01 Fondo Nacional de Salud;
en el capítulo 01, programa 01 Servicio de Salud Chiloé.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el capítulo 01 Secretaría y
Administración General de Transportes, programa 06 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el capítulo 01, programa 01
Subsecretaría de Servicios Sociales.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en el capítulo 01 Subsecretaría
de la Mujer y de la Equidad de Género, programa 02 Transversalización de Género, que pasa a
denominarse "Fondo para la Igualdad".
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01,
programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes; en el capítulo 03 Servicio Nacional del
Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
En la partida 31 Gobiernos Regionales, en el capítulo 01 Gobiernos Regionales, programa 02
Programas de Inversión Regional.
Y en la partida 50 Tesoro Público, en el capítulo 01 Fisco, programa 11 Empresas y Sociedades
del Estado.
La Comisión Mixta deja constancia de que aprobó la mencionada proposición por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y Núñez, y
Honorables Diputados señores Barrera, Mellado, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock, excepto
en lo relativo a la sustitución del literal d) del numeral 6 del artículo 24, que fue aprobada con
la abstención del Diputado señor Mellado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión de esta misma fecha la Cámara de Diputados, que es
la cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la referida propuesta, la que
se transcribe en las páginas 31 y siguientes del informe de la Comisión Mixta.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
La verdad es que no se auguraba al principio que fuera de fácil tramitación este Presupuesto. De
hecho, hubo impugnaciones a la Directora de Presupuestos en la Cámara de Diputados; algo pasó
acá también, un poquito, pero primó la sensatez.
En el caso del sector salud, venía el presupuesto rechazado desde la Tercera Subcomisión Mixta y
luego, en términos gruesos, también de la Comisión Especial Mixta.
Por lo tanto, en primer lugar, quiero destacar la fuerza y el liderazgo que tuvo el Ministro de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 40 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hacienda , que encabezó, como ha sido tradicional, el equipo de negociaciones y de trabajo en
materia presupuestaria, porque un tema social como la salud, por un sector bastante efervescente
en términos habituales del paisaje y la realidad, no se aspectaba fácil desde el inicio.
Sin embargo, se pudo dar la apertura, la flexibilidad para recoger y escuchar planteamientos que
eran extremadamente sensibles e importantes.
Solo quiero destacar algunos de ellos que me parecen relevantes, porque después se dice: "No,
todo queda igual". ¡No queda igual! No es lo mismo lo que entró que lo que salió, en definitiva.
¿Qué destaco?
Uno, que en acuerdo con el Ejecutivo le dimos un horizonte a casi 8.500 personas cuyos cargos
estaban en proceso de desvinculación y que, por cumplir labores permanentes, ahora van a tener
un puente hacia el futuro. Eso permitirá no solo estabilizar a esos trabajadores, sino también evitar
que aumenten las listas de espera, un fenómeno que forma parte de la política pública y que
claramente se veía amenazado.
Dos, que en la atención primaria de salud, con un per cápita basal que aumentó en 411 pesos, se
estableció un criterio de suplemento, que eventualmente se concretará a mitad de año, y además
se fijaron criterios de ruralidad y de vulnerabilidad, que era importante dejarlos establecidos en el
protocolo.
Tres, que en materia de listas de espera, sobre todo en el caso de no AUGE, se reactiva y se pone
en escena el proyecto que crea el seguro catastrófico de Fonasa, que venía del período anterior y
que, con 28 mil millones de pesos adicionales, permitirá absorber enfermedades no AUGE, como
hernias, varices y otras, que hoy día están con períodos de espera mucho mayores a los dos años,
inclusive.
Cuatro, quedó establecida, además de los compromisos de pagos con los prestadores privados,
una definición que le permite a Fonasa una capacidad anticipatoria ante el segundo prestador,
cosa que es muy importante en cáncer, porque hoy día la oportunidad en que llega el segundo
prestador es clave, ya que es una lucha contra el tiempo. Por lo tanto, ante esa demora es
decisivo que se adelante Fonasa .
Igualmente, en salud mental son muy relevantes las definiciones precisas en cuanto al número de
especialistas y las condiciones que definirán los centros regionales en cada localidad.
Por último, en las enfermedades de alto costo las mejoras a la Ley Ricarte Soto, que estaban
trabadas y que se reactivan a partir de una mesa de trabajo y una definición de ley, para
incorporar dos nuevas enfermedades y otras dos por un acuerdo compartido.
Por lo tanto, felicito al equipo que encabeza el Ministro Marcel, a Macarena Lobos, a la Directora de
Presupuestos, a la Subsecretaria de Hacienda, y a todos los Ministros sectoriales que participaron.
La Ministra de Salud también participó activamente en esa definición.
Para cerrar, y con este broche muy positivo porque a veces las cosas positivas quedan en el
olvido, quiero dejarle planteado al Ministro Marcel un tema que partió muy cuesta arriba, luego se
enderezó, y agradezco a todos los que confiaron en las conversaciones y que objetivizaron los
resultados para que esto haya dado frutos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 41 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que en la fase pospresupuesto tenemos que conversar rápidamente sobre el escenario de
crisis que afecta al sector privado. Ese es un tema delicado que necesitamos abordar con cierta
urgencia, porque los datos que están a la vista indican que la crisis puede ser más sistémica y
afectará no solo a las clínicas privadas -ya no es un fenómeno en burbuja-, sino también al sistema
público a través de las prestaciones que más de seis millones de personas reciben de Fonasa en
establecimientos de salud privados.
O sea, vamos a tener que abordar políticamente esta tarea con mucha fuerza en los próximos
días, Ministro Marcel, por su intermedio, Presidente, dada la severidad de este escenario.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE PRÁCTICA DE CIRUGÍAS Y PROCEDIMIENTOS CON FINES
ESTÉTICOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señores Chahuán, Castro González, Flores, Kast y Macaya, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular la práctica de cirugías y
procedimientos con fines estéticos, correspondiente al boletín N° 15.773-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.773-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de Sala de fecha 13 de diciembre del año en curso fue solicitada
la segunda discusión para esta iniciativa legal.
El objetivo del proyecto es fomentar la seguridad de los procedimientos con fines estéticos;
diferenciar los servicios profesionales de los servicios cosmetológicos o similares; reducir o
eliminar el ejercicio ilegal de la profesión médica; democratizar el acceso a servicios
profesionales de la medicina en cirugía estética; mantener una oferta profesional amplia con
competencias en los procedimientos que se realizan, y asegurar a la población el acceso y
calidad de la información respecto del profesional, las condiciones de los centros de atención y
los productos e insumos que se utilizarán en su atención.
La Comisión de Salud hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 26 de abril de 2023,
acordó autorizarla para discutir en general y en particular la iniciativa legal con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe. Además, propone que la Sala la considere de igual
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 42 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modo.
Asimismo, deja constancia de que la propuesta legal fue aprobada en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, Senadores señora Órdenes y señores Castro
González y Latorre. En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones,
también unánimes, que consigna en su informe.
Adicionalmente, la referida Comisión propone a la Sala sustituir la denominación de la iniciativa
por la siguiente: "Proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para regular la práctica de
cirugías y procedimientos con fines estéticos".
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 56 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Este proyecto de ley viene, efectivamente, a hacer nuevas definiciones para, por un lado, asegurar
que los procedimientos estéticos de cosmetología y todos aquellos que hoy día requieren invasión
o perforación de la piel tengan seguridad en manos de quienes los efectúan. ¿Por qué? Porque
hemos visto una voluminosa cantidad de denuncias ciudadanas, de personas que han quedado
con secuelas, dañadas, en condiciones deplorables después de concurrir, por razones de precio, a
algún tipo de oferta publicitaria cayendo finalmente en manos inescrupulosas.
En tal sentido, se recoge la moción de los Senadores Chahuán, Flores, Kast , Macaya y quien habla
para dar efectivamente certeza a la población respecto de quiénes pueden intervenir en
procedimientos quirúrgicos más allá de la superficie, de la piel, y tienen la debida acreditación
para hacerlo, sin incurrir en el ejercicio ilegal de la profesión con consecuencias de daños,
secuelas o incluso muerte en algunos casos.
Además, el texto establece que médicos y cirujanos dentistas podrán realizar los procedimientos
que autónomamente la profesión les entrega en las áreas respectivas (estos últimos en el área
estomatológica, de la cara o de la cavidad bucal), como, al mismo tiempo, que otros profesionales,
actividades u oficios podrán seguir efectuando reguladamente la acción estética o cosmetológica,
de manera que siempre estos procedimientos queden en buenas manos.
En definitiva, Presidente , aquí se reitera y se profundiza la fiscalización para todos aquellos
procedimientos no invasivos en que no se utilice instrumental, que no perforen la piel; se
establecen los establecimientos en que se podrán realizar, algunos de ellos sí de carácter invasivo
o estético, y el instrumental, los equipos, los dispositivos, los productos farmacéuticos quedan
absolutamente controlados.
Quiero destacar también la distinción que se hace de los respectivos reglamentos, los cuales
quedan en manos del Ministerio de Salud para tal propósito.
Igualmente, se dispone la obligatoriedad de que los procedimientos invasivos con fines de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 43 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
embellecimiento estético que involucren cirugías solo sean realizados por médicos cirujanos o
cirujanos dentistas, según el caso, en el área corporal de intervención respectiva.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Salud determinará los requisitos que se deben
cumplir en materia de calidad de los procedimientos de embellecimiento y las condiciones y los
locales en los cuales estos se deben efectuar.
Finalmente, será responsabilidad del profesional tratante y de la entidad, institución, clínica o
establecimiento informar claramente al público acerca de los datos del profesional que va a
efectuar el tratamiento, el tipo de procedimiento que se va a utilizar, los detalles técnicos y el
registro correspondiente de los productos utilizados; todo ello, para recuperar la confianza de la
ciudadanía frente a muchos abusos que se han producido en materia de cirugía estética o facial,
sin saber en manos de quién queda regulado.
Esto es, en lo esencial, lo que queremos destacar, razón por la cual el proyecto fue aprobado
unánimemente por la Comisión de Salud, en su primer trámite, para así poder regular de mejor
manera este tipo de procedimientos de cirugía estética y con fines de embellecimiento.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189,
de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue
mediante el decreto supremo N° 379, de 22 de diciembre de 2023, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 379, correspondiente al boletín N° S
2.516-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.516-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 44 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de
la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales acontecimientos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme a lo
indicado en el decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia
en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con
posterioridad y por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Este estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -señala el Ejecutivo -, y a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 6 de enero de 2024, y en consideración a las circunstancias y antecedentes
mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo adicional de
quince días, a contar del vencimiento del período señalado en el decreto supremo N° 379.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de excepción no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Primer
Mandatario someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Parlamento no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente 
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario ha procedido a informar acerca de las últimas medidas adoptadas durante
el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 45 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Les deseo un feliz año a usted, a la Mesa y a todos los colegas Senadores.
En primer término, quiero decirle al Ministro Monsalve -por su intermedio, Presidente - que hoy día
él cuenta con un gran respaldo ciudadano respecto al combate del delito y de todas las formas con
las cuales se está generando temor en las poblaciones de los distintos lugares del país.
En el caso de la macrozona sur, después de las reiteradas renovaciones de prórroga que hemos
hecho acá, me gustaría preguntarle ¿cuál es el objetivo final deseado? Esta es una palabra técnica
y precisa, que ayuda a clarificar cuándo será el momento, por ese objetivo, en que las Fuerzas
Armadas podrán terminar su presencia, que hemos renovado una y otra vez, en La Araucanía.
Segundo, ¿cómo enfrentar fenómenos en otros lugares, por ejemplo, en el campamento La Mula
de Alto Hospicio, que está copado en este minuto, o en el cerro Chuño en Arica, por dar otro botón
de muestra, que son nichos en que hoy día el delito está enquistado y en que claramente se llama
a soluciones de mucha urgencia?
Esto se caracteriza por no politizar el tema de la seguridad. Y, en ese sentido, hace pocos días me
tocó acompañar al alcalde de Pedro Aguirre Cerda , a raíz de los crímenes ahí ocurridos, junto con
los familiares de las víctimas, y todo el mundo sabe quién tiene el control de la calle, cuáles eran
las bandas en disputa que se llevaron a la gente de por medio en sus crímenes. Ellas tienen
nombre y apellido, y están instaladas.
Entonces, cuando se revive la discusión del Consejo de Seguridad Nacional, yo soy partidario de
que pueda ser invocado como un organismo de consulta, como lo es, como lo dice la Constitución
de la República, que no es el Cosena de la época de Pinochet. Estamos hablando de un órgano
consultivo, que solo lo puede convocar el Presidente de la República , que tiene mayoría civil y que
permite escuchar el planteamiento del Estado en su conjunto, de todos sus Poderes respecto de
qué conducta tomar. Porque esta es una lucha que no debe distinguir la frontera ideológica de
izquierdas o derechas o de los Gobiernos sucesivos.
Es tan grave el fenómeno, que amerita -no para la galería como dijo un colega anteriormente, sino
con seriedad- considerar todas las variables posibles que permitan enfrentarlo con la energía
suficiente para que el Estado garantice la integridad y la vida de las personas.
Porque uno se pregunta: ¿se puede garantizar hoy la integridad de la vida de las personas o la
libre circulación en la vía pública en determinadas comunas? ¿Puede el Estado garantizarlo hoy en
determinados lugares? Pareciera que no, que está en duda, relativizado, o, al revés, que se ha
perdido derechamente.
Entonces, los problemas de seguridad tienen que ser enfrentados con altura. Y si eso implica
convocar a organismos como este, de alto nivel, que permita escuchar el planteamiento, ¿por qué
no? Nadie se debilita ni se humilla frente a eso. Pero esto lo tiene que considerar el Presidente de
la República , el Ministro del Interior . Ellos lo tienen que considerar, no es mandatorio para nadie.
Estas posiciones no son para marcar un punto, sino simplemente para demostrar la gravedad que
ha alcanzado esta situación hoy.
¿O acaso alguien no vio que durante los días previos al Año Nuevo casi todas las ejecuciones,
verdaderos actos de sicariato algunos o enfrentamientos otros, obedecían al control territorial que
tienen estos grupos en la calle, que les ha permitido hacer todo lo que hemos visto?
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 46 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claro que no.
Por cierto, doy mi voto a favor en esta renovación, pero ojalá que se clarifique el objetivo final
deseado: ¿cómo enfrentamos esta situación de manera mucho más fuerte, más firme? Porque si
no, toda la convivencia social se destruye. Si no alcanzamos este aspecto clave de seguridad
ciudadana hoy día en el país, se van a deteriorar todos los ambiciosos proyectos de reformas
sociales o los cambios estructurales que se planteen, porque está en la base de una convivencia
pacífica el que no se coloque en juego la vida de las personas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos, corresponde pasar -no se llama así, pero, para hacerlo más fácil- al
proyecto isapres.
El señor Secretario dará lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, del año 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo modelo de atención en
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, iniciativa correspondiente al boletín N°
15.896-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto hacer viable el cumplimiento de la jurisprudencia de la
Excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y asegurar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en dicha jurisprudencia por parte de las mismas, sin afectar su sostenibilidad
financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de las facultades legales necesarias;
además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
nueva modalidad de cobertura complementaria, y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 47 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profundicen los principios de seguridad social en el sector.
La Comisión de Salud hace presente que la Sala del Senado, con fecha 27 de septiembre de
2023, la autorizó para discutir en general y en particular la iniciativa legal con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y Latorre. En particular sancionó la iniciativa con las votaciones y
en los términos que consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, del artículo 1°, números 1, 2, 3 (artículos 130 bis y 130 ter), 4, 5, 9 y 11; artículos 2°,
3° y 5°, incisos cuarto y quinto; artículos 7° y 8° permanentes, y respecto de los artículos
segundo, cuarto, octavo, noveno, décimo, décimo tercero y décimo cuarto transitorios, en los
términos  en  que  dichas  normas  fueron  aprobadas  por  la  Comisión  de  Salud,  como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que aprobó las referidas disposiciones, de su competencia, con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3 del
artículo 1° permanente del proyecto de ley, tiene rango orgánico constitucional, por lo que
requiere 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, los numerales 1, 2, 3 (con excepción del artículo 130 septies, que contiene), los
números 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 y 12 del artículo 1°; los artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8°, 9° y 10
permanentes, y los artículos transitorios segundo, cuarto, quinto, séptimo, octavo, noveno y
décimo de la iniciativa, tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que requieren
25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 111 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente a la Sala que se han presentado distintas indicaciones y solicitudes de
votación separada respecto de diversas disposiciones del proyecto en tratamiento, motivo por
el cual estas serán tratadas y votadas en su oportunidad.
Como se ha indicado, el proyecto se encuentra para su discusión en general y en particular, de
modo tal que, alcanzado el quorum respectivo, quedan aprobadas en general y en particular
todas aquellas normas respecto de las cuales no se haya solicitado votación separada o no
hayan sido objeto de nuevas indicaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 48 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Estamos en un momento decisivo para Chile.
Primero quiero agradecer el apoyo de todos quienes han participado estos meses en el trabajo de
la Comisión de Salud del Senado, que ha hecho propuestas concretas, efectivas, al país, a las
autoridades, respecto de este tema, tan delicado.
Un sistema en el cual se prefiere a los más jóvenes, los más sanos, los que tienen mayores
ingresos y los que ojalá no tengan cargas, por sobre los más viejos, los más enfermos, los que
tienen menores ingresos o pensiones más bajas, y los que tienen más cargas, claramente genera
una discriminación. Por algo Chile figura aisladamente en la OCDE como el único país que tiene un
impuesto a la salud del 7 por ciento y, por sobre ello, con un sistema de seguridad privada en el
cual se selecciona a las personas por riesgo.
No ha quedado suficientemente establecido que llegamos a este escenario producto de distintas
fallas sistémicas, desde el 2013, como se ha invocado, con el Tribunal Constitucional; luego hubo
un vacío político porque distintos gobiernos impulsaron reformas profundas que no fue posible
concordar en el Congreso Nacional, y de ahí se derivó una judicialización extrema.
Yo creo que el mundo político también tiene que hacer un mea culpa, porque llegamos a un punto
crítico donde finalmente la falta de consenso y de acuerdos, después de esos fallos del Tribunal
Constitucional, nos empujaron hacia este escenario compresivo.
Uno podría decir: "Bueno, este es solo un problema de los 2,7 millones de personas que están en
las isapres". ¡No! Cuando las clínicas son acreedoras de miles de millones hacia las isapres;
cuando hay seis millones de chilenos de Fonasa atendiéndose en esas clínicas; cuando hay efectos
colaterales inmediatos que pueden ocurrir, naturalmente que estamos frente a un problema
mayor. Y por eso la lógica que hemos tenido durante todo este período ha sido que se cumplan los
fallos, que haya sostenibilidad del sistema, y que nadie quede desamparado.
Preocupa que hoy haya isapres que han roto los convenios con algunas clínicas y que haya gente
que, al ir al mesón de una de estas, le digan: "No, el convenio ya no corre: usted tiene que pagar
en efectivo y después arreglarse con su isapre". Porque no hay confianza en el sistema.
Preocupa que en algunos casos no haya venta de bonos, o que en aquellas que están integradas,
clínicas con isapres, tengan otros modelos de negocio, diferentes, para soportar el momento
económico en el que estamos.
Fíjense que todavía hay prestadores médicos dando vueltas en el sistema reivindicando los pagos
que no hizo la isapre Masvida cuando quebró hace ocho años. ¡Así son las cosas!
Entonces, ¿quién va a dudar de que en Chile hay una columna vertebral pública, que tiene al 85
por ciento de la población, que es Fonasa, y que debe fortalecerse? ¿Quién va a dudar de que ese
12 por ciento que está en isapres también tiene dignidad y derecho a recibir una atención
oportuna y digna?
Por eso, respecto a los tres fallos de la Corte Suprema, no era imperativo tener una ley. La ley
podría haberse obviado si solo fuera por el cumplimiento de la sentencia; sin embargo, el gran
capítulo de Fonasa ameritaba, por cierto, tener un fortalecimiento allí.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 49 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tal sentido, esta nueva modalidad de cobertura complementaria yo la veo con mucho interés y
atractivo para que las personas que hoy día están en Fonasa tengan redes de prestadores
privados y seguros complementarios, porque muchas de esas personas son, sobre todo, gente de
clase media, gente que gana entre uno y dos millones de pesos. Ahí se requiere una regulación
mucho más exacta.
El Director de Fonasa ha dicho que en octubre podría estar en aplicación este modelo. Ojalá que
así sea. También le hemos pedido un piloto para que esto se pueda validar, lo mismo que con el
AUGE, que igualmente partió con un piloto.
Pero esencialmente, respecto a la regulación, no puedo dejar de decir que hay un planteamiento
que hemos hecho, que es que los seguros voluntarios, complementarios, como lo plantea el propio
programa del Gobierno, sean bajo la modalidad de control desde la Superintendencia de Salud
más que desde la Comisión para el Mercado Financiero, porque hay aspectos, más allá de lo
fiduciario, que tienen que corregirse.
En ese sentido, queda claro que en las condiciones que hemos conversado transversalmente este
tema era imposible plantear todos estos cambios solo como el andamiaje de los fallos si al mismo
tiempo no se planteaba el inicio o la transición hacia una reforma de la salud.
Cómo no va a ser importante, en esta crisis, destacar el fin de las preexistencias, de las
exclusiones, de la letra chica, porque en Chile había que ser poco menos que un ingeniero de la
NASA para entender un plan de salud, con todas las variables que estaban de por medio. ¿Que hay
un plazo, de aquí al 1 de octubre, para que eso se ingrese y sea una verdad? Es así, y va a ser así,
porque además hay consenso político y también entre las propias isapres en cuanto a que tienen
que terminar con este pecado original que era la exclusión y la selección de riesgo adversa.
Cómo no va a ser clave que haya un proyecto de ley que trate de controlar el escandaloso
régimen de licencias médicas, hoy día descontrolado en Chile, y que significa un alza de costos
tanto para el Fonasa como para las isapres; que haya de verdad un plan de costos que ellos
asuman y no solamente se apele a la buena voluntad, y que cambie el modelo de compra: que se
compre por resultado.
En tal sentido, creo que hay que admitir que hemos tenido momentos de penumbra, por los datos,
porque faltan más datos, exactamente, de las condiciones en que hoy está manejándose el
sistema, y que era necesario vincular la reforma de salud a este proyecto de "Ley corta de
isapres". Y ese es un punto de avance fundamental.
En la discusión claramente quienes han propuesto la mutualización tienen derecho a plantearla,
pero es un tema objetado en la Corte Suprema y en el fallo. Hay que ser enfáticos en esto: no fue
un considerando del fallo que aplique en esa materia. Pero sí creemos que en el escenario que
tenemos hoy, donde se está aplicando, en este instante, una rebaja GES, donde luego viene un
ICSA -no sabemos el monto que tendrá-, posteriormente la tabla de factores, y luego esta alza
extraordinaria, en este punto no hemos entendido suficientemente bien cómo no podemos colocar
un límite, un tope máximo. ¿Para qué? Para que no haya una cuenta que terminen pagando las
personas producto de esta excesiva alza de precios, que, según las simulaciones que planteó la
Superintendencia el 5 de enero, puede llegar, en el peor de los casos, hasta un 41 por ciento.
O sea, aquí conviene ser muy precisos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 50 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay que evitar aquello, y creo que en las horas que restan, de aquí al lunes, se pueden mejorar las
cosas, espero yo, y establecer definiciones que hagan que no sean las personas las que tengan
que pagar esa cuenta de devolución que les va a llegar por la vía de un exceso de alza de precios,
porque el precio base, que es la variable de ajuste que va quedando, será la que va a estar en el
medio de todo esto.
La Suprema demoró, pero lo hizo. La gente ha tenido la expectativa, y se le encontró la razón. Hoy
día, claramente, tenemos un nuevo ciclo de judicialización, donde quienes son de la industria
anuncian el apocalipsis. ¿Cuántas veces han dicho que está a punto de morir el sistema? Y resulta
que se están creando isapres nuevas. ¡Caramba! ¿Por qué se crean isapres nuevas? Porque ven un
nuevo nicho de negocio, que es justamente el descreme de aquellas en las que se aumente
excesivamente el precio base -la gente más sana, la gente más joven, migrará hacia planes más
baratos- para sostener un sistema que claramente tiene un modelo de negocio que está en
extinción.
Yo no soy partidario de la eliminación de determinados oferentes en la salud, pero ese modelo de
negocio se acabó; claramente, no tiene destino en nuestro país y hay que reconvertirlo hacia un
nuevo escenario.
Por eso creo que en este tema existe un gran consenso político, a diferencia de lo que ocurre con
las pensiones, puesto que claramente al mundo privado se lo reconoce. En Chile existe el derecho
a comprar un bono, a ir a ver un médico particular, y ha existido por décadas en nuestro país, pero
lo que ha faltado en el mundo de las isapres son las coberturas y la inserción en el modelo de
seguridad social.
No estamos pensando en un estatismo nostálgico; estamos pensando en la integración. Se aludió
a la pandemia, durante la cual hubo integración público-privada. Y eso no se puede perder, pero
debemos contar con reglas de seguridad social, que son las que tenemos que establecer con
claridad.
Por eso me alegro de que se haya tomado la decisión política de iniciar la reforma al sistema de
salud, tal como está comprometido en el programa de gobierno, para que haya capacidad de dar
un paso adelante y otorgar las certezas básicas a las personas de que cuando se enfermen van a
ser atendidas a tiempo.
Por eso, Presidente , agradezco a todos quienes han contribuido a este esfuerzo, durante tanto
tiempo, con el que queremos salvaguardar el modelo de salud chileno, a la chilena, pero en
condiciones justas y dignas para la población, porque hoy día el que tiene más plata tiene acceso,
y el que no, está condenado a esperar.
En ese plano, creo que este espacio va a ir mejorando, reivindicando el punto que tiene que ser
aclarado; las alzas de precios no pueden asfixiar a las personas ni abrir una nueva etapa,
dramática, de judicialización, ni provocar un éxodo masivo hacia el Fonasa, que es el temor que
muchos tenemos y que ojalá podamos despejar.
Ahí están las bases para un gran acuerdo, entendiendo que se está dando un paso importante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 51 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos, corresponde pasar -no se llama así, pero, para hacerlo más fácil- al
proyecto isapres.
El señor Secretario dará lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, del año 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo modelo de atención en
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, iniciativa correspondiente al boletín N°
15.896-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto hacer viable el cumplimiento de la jurisprudencia de la
Excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y asegurar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en dicha jurisprudencia por parte de las mismas, sin afectar su sostenibilidad
financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de las facultades legales necesarias;
además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
nueva modalidad de cobertura complementaria, y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
profundicen los principios de seguridad social en el sector.
La Comisión de Salud hace presente que la Sala del Senado, con fecha 27 de septiembre de
2023, la autorizó para discutir en general y en particular la iniciativa legal con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y Latorre. En particular sancionó la iniciativa con las votaciones y
en los términos que consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, del artículo 1°, números 1, 2, 3 (artículos 130 bis y 130 ter), 4, 5, 9 y 11; artículos 2°,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 52 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3° y 5°, incisos cuarto y quinto; artículos 7° y 8° permanentes, y respecto de los artículos
segundo, cuarto, octavo, noveno, décimo, décimo tercero y décimo cuarto transitorios, en los
términos  en  que  dichas  normas  fueron  aprobadas  por  la  Comisión  de  Salud,  como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que aprobó las referidas disposiciones, de su competencia, con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3 del
artículo 1° permanente del proyecto de ley, tiene rango orgánico constitucional, por lo que
requiere 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, los numerales 1, 2, 3 (con excepción del artículo 130 septies, que contiene), los
números 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 y 12 del artículo 1°; los artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8°, 9° y 10
permanentes, y los artículos transitorios segundo, cuarto, quinto, séptimo, octavo, noveno y
décimo de la iniciativa, tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que requieren
25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 111 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente a la Sala que se han presentado distintas indicaciones y solicitudes de
votación separada respecto de diversas disposiciones del proyecto en tratamiento, motivo por
el cual estas serán tratadas y votadas en su oportunidad.
Como se ha indicado, el proyecto se encuentra para su discusión en general y en particular, de
modo tal que, alcanzado el quorum respectivo, quedan aprobadas en general y en particular
todas aquellas normas respecto de las cuales no se haya solicitado votación separada o no
hayan sido objeto de nuevas indicaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a la Ministra de Salud , la doctora Ximena Aguilera ; al Ministro de Justicia , don Luis
Cordero; al Ministro Segprés, don Álvaro Elizalde .
Y paso a informarles este proyecto, que ingresó el día 9 de mayo del 2023. Vale la pena decir que
ello ocurrió veintiún días antes de que expirara el primer plazo del segundo fallo de la Corte
Suprema sobre tabla de factores, que después se renovó en dos ocasiones, dado el escenario de
judicialización que venía en desarrollo desde el año 2022 a la fecha.
Efectivamente, la Sala autorizó que la Comisión de Salud, con fecha 27 de septiembre, discutiera
en general y en particular la iniciativa para este primer informe. Y fue aprobado, por la unanimidad
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 53 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los integrantes de la Comisión en su momento, el proyecto en general.
Este proyecto permite hacer viable el cumplimiento de la jurisprudencia de la Corte Suprema
sobre isapres y asegurar el cumplimiento de determinadas obligaciones establecidas en esa
jurisprudencia  por  parte  de  ellas,  sin  afectar  su  sostenibilidad  financiera,  dotando  a  la
Superintendencia de Salud de las facultades legales necesarias para dicho efecto. Además, trae un
capítulo dedicado al fortalecimiento del Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la
creación de la nueva modalidad de cobertura complementaria, a fin de comprometer en conjunto
iniciativas para el curso de este año destinadas a introducir reformas, también, al sistema de
salud, que profundicen los cambios en materia de seguridad social a través de las enmiendas que
se realizaron durante la tramitación.
La Corte Suprema emitió opinión en torno al proyecto de ley en estudio en el oficio N° 117-2023,
de fecha 30 de mayo del año pasado.
También, en su minuto ocurrió una reserva de constitucionalidad sobre la indicación N° 12,
presentada por el Ejecutivo , en la tramitación en la Comisión de Salud.
Debo decir, Presidente , que este fue un período de ocho meses, aproximadamente, en el cual,
lejos de la pasividad frente al tema, hubo recepción de más de treinta instituciones académicas,
exautoridades del sector, distintos personeros del mundo de la salud pública, por supuesto, con la
presencia permanente de las mismas isapres; del Ejecutivo , a través de la Superintendencia de
Salud, del Ministerio de Hacienda; y de los institutos, especialmente de dos de ellos que
participaron en un comité asesor de expertos , que colaboró en iluminar el debate en torno a las
propuestas particularmente de los guarismos financieros. Hablo de Espacio Público y de la
Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de Chile, que estuvieron más de tres meses
aportando información muy valiosa sobre la trascendencia de este proyecto.
Desde ese punto de vista, es bueno recordar que la carga judicial de recursos que ya venían en
desarrollo desde aquel fallo del año 2013 del Tribunal Constitucional, que dispuso el término de las
tablas de factores, generó una creciente judicialización en el sector, llegando el año 2022 a
668.916 recursos de protección en las Cortes de Apelaciones del país, alcanzando a significar casi
un 90 por ciento de la carga de recursos que la Corte Suprema tenía que fallar, a propósito de la
judicialización por precio base, por GES y por tabla única de factores.
En total, entre el 2013 y el 2022, se presentaron más de 2.293.000 recursos, y eso habla de la
magnitud con que los afiliados al sistema fueron en contra de sus propias instituciones de salud,
sintiéndose discriminados a raíz del cobro abusivo de cada uno de estos tres elementos: precio
base, GES y tabla de factores. Ello generó al final tres fallos contundentes: uno en julio del 2022,
donde se produjo la paralización del alza de los precios base; otro en noviembre del año 2022, que
establece una nueva definición de una sola tabla de factores retroactiva a contar de abril del 2020,
luego de registrarse más de novecientas tablas de factores a la época; y un último fallo, de agosto
de 2023, sobre la prima GES.
O sea, hubo tres contundentes fallos con los antecedentes que establecieron una altísima
judicialización en torno al sistema de fijación de precios finales para las personas.
En ese sentido, se estableció una sola tabla de factores -lo que causó gran revuelo- y, por tanto,
por la aplicación de ella se determinaron rebajas en los precios y también devoluciones, cuyo
monto la Superintendencia ha estimado en distintos momentos y también se han generado
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 54 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
planteamientos de distintos sectores respecto de la cifra exacta; y se abordó la denominada
"mutualización", que no fue motivo de considerandos del fallo de la Suprema, pero sí ha sido un
argumento que se ha planteado acá, en Sala y en Comisión, respecto de la consideración del
monto de dicha devolución.
Por lo tanto, se instruyó a cada isapre a calcular el precio final de todos los contratos de salud, con
sujeción a los fallos. Se instruyó a la Superintendencia para que, en el ejercicio de sus facultades,
determine el modo de hacer efectiva la adecuación del precio final de todos los contratos de salud
administrados por las isapres, bajo los términos de la única tabla de factores contenida en la
Circular N° 343, del 11 de diciembre del 2019, y luego se ordenó al ente regulador disponer las
medidas administrativas para que, en el evento de que la aplicación de la tabla única de factores
determine un precio final del contrato inferior al cobrado y percibido por la isapre, aquellas
cantidades recibidas en exceso deban ser restituidas en calidad de excedentes de cotizaciones a
las personas afiliadas.
Asimismo, el mensaje se refiere al financiamiento público de salud, que se materializa a través de
la operación del Fondo Nacional de Salud, que es el capítulo siguiente de este proyecto, en el cual
se  crea  una  modalidad  nueva  de  atención,  que  se  llama  "Modalidad  de  Cobertura
Complementaria", la cual consiste en otorgar acceso, cobertura y protección a las personas a
través de un plan de salud, mediante disposiciones por las que el Fonasa ha sido también
autorizado en este mismo texto legal.
Con este objetivo, el proyecto propone:
Primero, ajustar la normativa vigente para la implementación de la jurisprudencia de la Corte
Suprema, dotando a la Superintendencia de Salud de las facultades legales necesarias.
Segundo, establecer la presentación por parte de las isapres de un plan de devolución de las
deudas generadas por la adecuación de los planes de salud, con la especial consideración de
proteger los derechos de las personas que se encuentren adscritas al sistema de salud privado.
Luego, determinar que las cantidades recibidas en exceso por adecuación en el plan de salud no
serán parte de los índices que deben cumplir las isapres.
Cuarto, crear condiciones de procedimiento de autorización para el retiro de utilidades. Dicha
situación está normada específicamente y ahora tiene un cambio bastante drástico en el proyecto
de ley.
Por último, establecer sanciones penales para las conductas antieconómicas que pueden afectar el
cumplimiento de la obligación del plan de devolución de las deudas.
Un segundo objetivo del proyecto es reducir la judicialización del sistema privado de salud, para lo
cual se faculta a la Superintendencia a determinar el precio que las isapres cobren por las
garantías explícitas en salud. Debemos recordar que esta es una nueva facultad que generó varios
fallos judiciales. El último de todos ellos ha obligado a reducir los precios de los planes mediante la
disminución de los montos correspondientes a las garantías explícitas en salud.
También se establece un orden de pago entre los prestadores con cargo a la garantía que cada
isapre debe mantener; y un perfeccionamiento, que ya fue visto en la Sala en otro proyecto -el de
reajuste del sector público-, del ICSA (indicador de costos de la salud), de manera de fijar dicho
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 55 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
índice en forma anticipada para el año 2024.
En cuanto al Fonasa, se crea y regula la modalidad de cobertura complementaria. Se establecen
los beneficiarios de la nueva modalidad de cobertura complementaria; además de la fiscalización
de ellos, así como normas supletorias en el caso que corresponda. Igualmente, se considera la
reclasificación de oficio de las personas de los distintos grupos beneficiarios.
En otro orden de cosas, se establece la creación de un consejo asesor de carácter técnico y
consultivo, que tendrá como objetivo entregar recomendaciones específicas ante las decisiones
que adopte la Superintendencia de Salud respecto del procedimiento de cálculo de las deudas y
las devoluciones. En particular, se delimita el ámbito mínimo en el cual deberá emitir sus
recomendaciones; se determinan la composición del Consejo, de carácter permanente, y también
del primer Consejo; y los detalles del nombramiento de sus integrantes, al igual que toda la lista
de inhabilidades o conflictos de interés que permitan despejar toda duda respecto de su
composición.
En seguida, la Comisión dispuso la creación de un comité técnico especializado que permitiese
ilustrar el debate, con la participación de todos los sectores.
Al respecto, quiero agradecer la participación en dicho comité del doctor Manuel Nájera , por parte
del Ministerio de Salud; del doctor Emilio Santelices ; del doctor Cristóbal Cuadrado . Todos ellos
coordinaron este esfuerzo durante cuatro meses.
Ahora bien, la orientación que tuvo el referido comité técnico fue una tríada de propósitos.
Primero, hacer cumplir los fallos; que el articulado los respetara íntegramente, porque son
sentencias firmes.
Segundo, cautelar la sostenibilidad del sistema.
Y, tercero, evitar que cualquier afiliado pierda las coberturas y quede desamparado frente a una
situación de eventual quiebre o colapso del sistema.
En ese sentido, el mandato que se entregó también permitió dar nuevos fundamentos, que en su
momento (en octubre) se entregaron, para evaluar las formas e implementación del fallo de la
Corte Suprema bajo este articulado y en lo posible garantizar siempre certeza jurídica.
En el informe se destacan cada uno de los aspectos en detalle, los cuales se pueden revisar: los
mecanismos de contención de costos para aumentar la eficiencia financiera; el fortalecimiento de
las instituciones respecto de las condiciones en las cuales se comunican las alzas, y las
modificaciones respecto al ICSA, que ya fueron reguladas en la ley anterior de reajuste del sector
público.
Con las indicaciones presentadas en la primera instancia se comenzó la votación en particular el
12 de diciembre del mes pasado y, posteriormente, se dio un nuevo plazo para presentar
indicaciones en la Comisión.
Las indicaciones se dividieron en tres grupos, a saber:
1.- Aquellas que dicen relación con el Consejo Consultivo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 56 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese organismo tiene una proyección de permanencia. El Ejecutivo presentó una enmienda
respecto a su primer nombramiento, que es al que le toca ver la aplicación inmediata de esta ley.
La idea es que pueda tener coparticipación el Congreso Nacional en la designación de sus
miembros, dado que originalmente consideraba en un artículo transitorio que fueran nombrados
solo por el Ejecutivo. Ahora se establece un mecanismo de consulta a ambas Cámaras de las
nóminas de los cuatro integrantes que lo conformarán, más un quinto integrante designado por el
Presidente de la República en calidad de presidente del Consejo .
Esta entidad es la que tiene que revisar el plan de devolución y ajuste que propongan las isapres.
2.- Un segundo capítulo respecto de la modalidad de cobertura complementaria y Fonasa .
Y aquí los puntos más discutidos fueron los relacionados con el valor de la prima de la modalidad
complementaria, fijada en UF y establecida en las bases de licitación.
El Director del Fondo Nacional de Salud tiene que adecuar, mediante resolución, el valor de la
prima complementaria, de conformidad a las modificaciones al arancel a que hace referencia el
inciso cuarto del artículo 144 ter y los cambios en la siniestralidad que experimente la población
inscrita en la modalidad de cobertura complementaria, cuando se cumplan los presupuestos
establecidos en las bases de licitación y de conformidad a la fórmula que ahí se establezca.
También fue motivo de debate la garantía de continuidad de tratamiento ante la eventualidad de
insolvencia de una determinada isapre o el incumplimiento del plan de devolución. Ambas
situaciones fueron abordadas en la Comisión de Salud en su momento y, posteriormente, en la
Comisión de Hacienda, que también efectuó enmiendas al respecto.
3.- En cuanto al plan de devolución y ajuste, se estableció que dentro del plazo de un mes,
contado desde la publicación de la circular que va a emitir la Superintendencia, prorrogable por
una única vez por un mes, las isapres deberán presentar a la Superintendencia un plan de pago y
ajuste, el cual deberá incluir lo siguiente:
-Una propuesta de devolución de la deuda, que resulte de la aplicación de las reglas contenidas en
el artículo anterior para cada mes en que se ocupó una tabla distinta a la tabla única de factores,
de 11 de diciembre del año 2019, de la Superintendencia de Salud. Y esa propuesta debe contener
al menos el número de contratos afectos a devolución; los montos por devolver a cada persona
afiliada por contrato, expresados en UF; el plazo máximo de devolución; las modalidades de
devolución, y los antecedentes que den cuenta de la valorización de la deuda.
-Segundo, una propuesta de reducción de costos de la institución.
-Y, tercero, una propuesta fundada de alza de precios base para todos los contratos que
administren un porcentaje o monto necesario para cubrir los costos de las prestaciones.
Los dos primeros puntos que he mencionado fueron aprobados con voto dividido (3 a 2) respecto
del plan de devolución; el segundo, respecto del plan de contención de costos, fue aprobado por
unanimidad, y el tercer numeral fue rechazado por 2 votos en contra, 1 a favor y 2 abstenciones,
en lo que se refiere al reajuste de los precios bases en forma extraordinaria.
En resumen, Presidente , la Comisión en este tiempo ha buscado estar a tono con proposiciones
muy, yo diría, prolíferas, a fin de orientar el debate y ojalá lograr este triple propósito: que haya
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 57 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sostenibilidad en el sistema, que se cumplan los fallos y que nadie se quede sin cobertura de salud
en un momento tan complejo y difícil como el que se vive actualmente en esta materia en el país.
Eso es cuanto puedo informar de lo tratado por la Comisión, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
)------------(
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Presidente , quiero precisar que en la Comisión de Salud, de donde emana el texto, se discutió con
profundidad también este punto.
Efectivamente, esto tiene una raíz judicial que inspiró nuestra declaratoria de inadmisibilidad,
dado que el articulado aterriza e implementa un fallo judicial que en sus considerandos -son
muchísimos- no incluyó la mutualización, pese a que ella es parte de un debate general en los
sistemas de seguros privados. Pero esto no estuvo a la luz del fallo judicial ni menos que irrogara
un costo de la devolución. No hay números ni costos estimados de devolución en los fallos
judiciales. Quedaron, de hecho, radicados en la Superintendencia de Salud.
Entonces, en tal sentido, no consideramos que fuera pertinente incorporar este criterio de prorrata
entre los afiliados a partir de una nueva definición que iría simplemente a judicializar de nuevo
esta materia, en una contienda de competencia del Poder Judicial respecto de lo que hiciese el
Congreso Nacional al cuestionar el criterio que formalmente estableció la justicia, Presidente.
Por eso no nos pareció adecuada la incorporación de este elemento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
)------------(
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Una precisión, Presidente .
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra para el tema en cuestión al Senador Castro. Porque entiendo que lo del Senador
Núñez no es una respuesta a lo que se plantea, sino una solicitud.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 58 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , este es un tema que viene del fallo relacionado con la tabla única de factores, donde -
recodemos- se hacen radicar en la Superintendencia de Salud el método y el procedimiento por el
cual se realizan el cálculo, independiente de que pueda haber diferencias en el monto, y la forma
de devolución.
En tal sentido, la primera versión de este proyecto de ley daba el plazo de un año prácticamente,
en mayo pasado, cuando ingresó la iniciativa de ley. Luego, los plazos se fueron prorrogando, en
verdad, para el trámite legislativo. Y finalmente lo lógico, ante la espera, era que la circular de la
Superintendencia que instruyera el método de pago saliera al mes siguiente de despachada la ley,
que es lo que hace el texto.
Ahora, si se quiere prorrogar más, eso es un perjuicio para los afiliados, porque significa que estos,
que podrían empezarán a recibir su devolución en julio, la tendrían en septiembre, y ahí habría
tres meses de ahorro de quienes debieran devolver esos dineros.
Entonces, me parece una señal equívoca para los afiliados con respecto al momento en que deben
empezar a recibir las devoluciones, porque se las difiere.
Por eso sugiero votar a favor en esta votación separada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
)------------(
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Presidente , yo creo que en este párrafo -y se lo he planteado a la Ministra recién- debiera
mantenerse algo que fue un logro de la gente, que costó muchos años, como es la cobertura
adicional de enfermedades catastróficas. De eso es lo que estamos hablando.
Si quiebra una isapre o no les cumplen a las personas, a esa persona se le cae el plan y se le cae
la cobertura de enfermedades catastróficas. ¡Se le cae todo!
Entonces, entiendo que los ejemplos que dio el Senador Edwards pueden no ser atingentes a este
punto, porque esos son casos GES. Está bien. Pero ocurre que la cobertura adicional de
enfermedades catastróficas es lo más costoso, es lo más grave y es la situación más extrema que
tiene una persona.
Entonces, yo le pido nuevamente al Ejecutivo que coloque el mismo verbo que puso en el párrafo
GES, que era "autorizará". Y eso deja establecido el deber taxativo de que nadie va a quedar
abandonado si quiebra una isapre, que es la situación que hoy día esperamos prever a través de
estos artículos.
Me parece que eso sería lo proporcional y lo lógico, más allá de la negociación comercial que
tenga el Fonasa con el prestador en que estaba el paciente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 59 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
)------------(
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Hubo un debate, Presidente , en la Comisión de Salud a raíz de un texto anterior a este, en el cual
efectivamente quedaba una duda con la utilización de la palabra "podrá". O sea, se trataba de una
facultad que podía tener o no Fonasa para hacerse cargo de la continuidad de las prestaciones, en
caso de que quebrara una isapre o no se cumpliera el plan de devolución.
Pero en la Comisión de Hacienda se incorporó la palabra "autorizará", que es taxativa. Y esa no es
una palabra ambigua, sino imperativa para que el Fonasa se haga cargo de esos casos, porque no
sabemos si puede quebrar una isapre en un momento determinado. Es decir, deja establecido que
el Fondo Nacional de Salud se hace cargo
Creo que ese es el punto importante, y por eso respaldamos el texto en ese sentido, como viene
de la Comisión, para que no se distorsione ni se preste a una nueva interpretación.
Creo que hay que votarlo favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
)------------(
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Para situar el punto, estamos hablando de un componente del precio final del plan, que es la prima
GES, la cual fue motivo -digámoslo con todas sus letras- de ¡reajustes desmesurados cuando
estuvo en manos de las isapres! Por eso ahora se busca justamente evitar que sean juez y parte y
que fijen un precio GES, donde finalmente -hay que recordar- la Corte Suprema en su último fallo,
de agosto pasado, echó abajo esos precios abusivos.
Por lo mismo, el proyecto plantea que sea el regulador quien finalmente proponga el valor de la
prima GES.
Entonces, aquí estamos tratando de resituar la discusión para que no sea el afiliado quien pague la
cuenta de una prima desmesurada, que es justamente de lo que venimos de vuelta.
En tal sentido, se pusieron ahora en función del regulador, como debiera ser, los límites máximos
para una prima tan importante.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 60 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por esa razón sugiero votar a favor de este artículo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
)------------(
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Presidente, para precisar bien.
Este es el nuevo capítulo de modalidad de cobertura complementaria del Fonasa, que se crea a
propósito de esta ley, y que justamente persigue mejorar la cobertura para aquellos afiliados que
hoy día, en la atención de hospitalización y cirugía, no supera el 30 por ciento de cobertura en la
modalidad de libre elección.
Por eso que para la gente que hoy día se hace una radiografía por Fonasa libre elección, pero no
puede operarse, no puede intervenirse porque es imposible cubrir los costos, se crea esta
modalidad.
Esta modalidad tiene redes asociadas y una tarifa plana en el seguro complementario. Esa tarifa
plana, según nos ha señalado reiteradamente la autoridad, estaría en un orden de 25 mil a 30 mil
pesos.
No es una tarifa inflacionaria.
Recordemos que en el caso de las isapres las personas no pagan el 7 por ciento, sino del 10 al 12,
por lo menos.
Por lo tanto, quienes migren de isapres a Fonasa van a tener, sin pagar más, la cobertura que
ahora Fonasa puede subir hasta un 60 por ciento en la modalidad de atención cerrada, cosa que
hoy día no tienen.
En consecuencia, el artículo está lejos de coartar libertades y está lejos de superar lo que hoy día
pagan las personas que han sido defraudadas por el sistema y que van a Fonasa.
Por eso, yo sugiero votar a favor este inciso, tal como lo recomendó la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
)------------(
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 61 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente, en este punto, que ha sido largamente planteado por nosotros y por diversos
parlamentarios, la preocupación que nos asiste tiene que ver con el reajuste extraordinario del
precio base de los planes que se va a producir inexorablemente después de despachada esta ley.
El primer reajuste va a ser producto del ICSA, que fue considerado en la Ley de Presupuestos, y
luego viene este.
Aquí no es que haya alguna postura adversa a que existan reajustes de precios. El punto es que
debe haber un umbral máximo, un límite. Porque no puede suceder que las personas que vienen
de una larga judicialización y a las cuales les dio la razón la Corte Suprema, por efecto de que
ciertas isapres, ya conocidas, apliquen reajustes extraordinarios francamente imposibles de
sostener deban migrar de esas isapres, judicializar de nuevo y repetir un círculo que hasta el día
de hoy queremos terminar de una vez por todas, para que haya seguridad social en este ámbito.
Por lo tanto, lo único que hemos reivindicado, y por eso pedimos votación separada, es que
existiese un límite claro, neto, que impida que la gente termine pagando más de lo que ya pagaba
antes de los fallos judiciales. Es la prevención que hemos hecho reiteradamente.
Por tanto, lejos de cualquier asomo que busque castigar más queremos la precisión que hasta el
momento no ha llegado plenamente. Y pedimos la votación separada porque no nos parece
adecuado como quedó en el texto, puesto que tiene que ser muy nítido, muy taxativo de que
nadie termine pagando más de lo que pagaba antes del último fallo de agosto pasado.
Es algo perentorio que todos sentimos que sería un gran perjuicio aprobar a ciegas, sin datos, sin
precisión, porque pudiera ser peor el remedio que la enfermedad en el caso del precio base.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
)------------(
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Se discutió mucho, Presidente, este punto en la Comisión de Salud.
En un primer momento el Consejo Consultivo estaba definido solo por el Ejecutivo. No tenía
consulta al Congreso. Ahora tiene la anuencia de las dos Cámaras. Y al presidente del Consejo lo
nombra el Presidente de la República.
Había que tomar un camino. Y el camino que se tomó es que no fuera un órgano vinculante para
precisamente no crear una instancia, como se planteará en la reforma a la Superintendencia de
Salud que se presentará en el futuro y como lo hemos, que sí será colegiada.
Pero eso es materia de otra ley.
Entonces, para efectos de evaluar el plan de devolución y el reajuste de precios, era razonable que
el Consejo quedara en este carácter no vinculante en esta oportunidad, que es la más delicada,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 62 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una vez que empiece la aplicación de la ley.
Por eso creo que no sería procedente votar en contra de esta proposición.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.576-
08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.576-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto estabilizar y normalizar gradualmente las tarifas eléctricas,
pagar la deuda existente y otorgar un subsidio a los más vulnerables.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Durana,
Castro  González,  Prohens  y  Quintana.  En  particular,  sancionó  la  iniciativa  con  las
modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia;
estas son, el artículo primero en sus numerales 1, letras b) y d); 2, letras a), b), d) y e); el
artículo segundo en sus numerales 1, letras a) y b); 2, letras a), b), c), d), f) y g); 3, letras a) y
b); 4; 6, letra a); 7; 8; 9; 10, letras a), b) y c); y 11, todas disposiciones permanentes del
proyecto, y los artículos primero, cuarto, quinto y sexto transitorios.
Las mencionadas normas fueron aprobadas por la Comisión de Minería y Energía, como
reglamentariamente  corresponde,  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  41  del
Reglamento de la Corporación.
Asimismo, consigna que las mencionadas disposiciones de su competencia fueron aprobadas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 63 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sin modificaciones por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señores Coloma, García, Insulza y Núñez.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento del inciso
segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 36 y siguientes del informe de la
Comisión de Minería y Energía, en las páginas 28 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo señor, Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Tal como lo han señalado los colegas que me precedieron -y hablo como integrante de la Comisión
de Minería y Energía-, ya desde agosto hemos llevado a cabo una reflexión y luego recibimos el
apoyo de la unanimidad de la Comisión para abordar esta situación, que en parte es un problema
acumulativo que deriva de los dos PEC anteriores, del 2019 y 2022, y además del informe de la
Comisión Nacional de Energía, que dice que subirán enormemente las tarifas de no mediar
medidas mitigatorias, como un fondo de estabilización, un subsidio.
En tal sentido, entre dimes y diretes se logró un punto de equilibrio inicial -no diría terminal, pero
sí inicial- para favorecer a los hogares vulnerables y a las pymes. ¿Por qué? Porque ahí hay un foco
de alza de tarifas muy significativo en caso de no hacer nada.
Por eso se logró un protocolo firmado con el Ministro Diego Pardow hace algunas semanas (en
diciembre, o enero), y posteriormente se produce el avance en la votación que permite ir a una
redefinición que regularice la situación financiera de manera gradual, evite alzas abruptas y
extienda en tres años su horizonte de pago.
Por lo tanto, perfeccionando los mecanismos de estabilización; generando un subsidio transitorio
tendiente al pago de la cuenta eléctrica para un millón de hogares pertenecientes al 40 por ciento
más vulnerable, con recursos de 120 millones de dólares al año, la verdad es que se está dando
un paso significativo.
Hay gente que ha hablado de renegociar los contratos, y resulta que muchos de ellos se estarán
extinguiendo en los próximos meses, o simplemente es inviable la reformulación de esa situación
entre privados.
Lo que aquí importa es que la energía eléctrica, que hoy es parte de la vida cotidiana -porque ya
no solo se trata de la luz eléctrica, como era antaño, sino que hoy día es la energía que mueve la
actividad diaria de las personas-, tenga la capacidad de absorber estos altos costos acumulados y
permita que la futura ley entre en rápida aplicación a partir de lo que se resuelva en el segundo
trámite en la Cámara de Diputados y se pueda observar el mecanismo de fondo de estabilización y
subsidio cuanto antes para no afectar el bolsillo de las personas, sobre todo -reitero- de los
hogares vulnerables y pymes, que son los sectores más sensibles y en los que nos estamos
enfocando.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 64 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por esa razón, el respaldo ha sido unánime a la gestión que ha hecho el Ministro Diego Pardow ,
junto con su equipo asesor, y a las mejoras que podamos seguir introduciendo en un aspecto tan
sensible de la vida cotidiana de las personas como la tarifa de consumo eléctrico.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
ESTADO LEGISLATIVO DE AGENDA DE SEGURIDAD, POLÍTICA DE
INTELIGENCIA NACIONAL Y MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO A
PROPÓSITO DE CONMOCIÓN GENERADA POR SECUESTRO Y HOMICIDIO DE
CIUDADANO VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Yo  quiero  enfocar  mi  intervención  desde  otra  perspectiva,  porque  la  arista  investigativa,
obviamente, tiene carácter de secreta, pese a que todos los días nos enteramos, por filtraciones
en la prensa, de los detalles de la pesquisa policial y de sus alcances, lo que me parece bastante
extraño, francamente, porque son pocos quienes tienen acceso a esa información.
Yo voy a lo siguiente. De acuerdo a los datos que hemos investigado con el Servicio Nacional de
Migraciones, en Chile hay 966 personas aprobadas como refugiadas de entre más de 30.598
solicitudes. O sea, tal condición se le otorga a no más del 3 por ciento de quienes la piden, y luego
de años. Y hoy día hay medio millón de ciudadanos venezolanos regulares, 165 mil irregulares
empadronados y otro porcentaje, que desconocemos, de irregulares no empadronados, y ¡solo 68
personas venezolanas refugiadas!
Al indagar sobre esto -quiero dejarlo planteado-, existen requisitos para llegar a calificar en esta
condición, como todo lo que se aduce como persecución política, religiosa, racial; huida del país de
origen; libertades amenazadas; carencia de nacionalidad, etcétera. Y a la vez esa investigación se
hace en Chile. Es decir, existe una calificación ordenada de a quién se denomina como refugiado.
Si eso es así, yo quiero consultar sobre la situación en que se encuentran los otros sesenta y
tantos  venezolanos  refugiados  en  Chile.  ¿Son  disidentes  o  no?  ¿Tienen  algún  grado  de
hostigamiento o no? Me pongo en los zapatos de quienes pueden sentirse atemorizados
eventualmente de algo.
Y también quiero preguntar si respecto a la condición de refugiado podemos hacer algo más.
Porque hoy día no hay protección policial...
(Se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 65 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le vamos a dar un minuto adicional.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Dado que no hay protección policial al respecto y lo inédito de este delito, me parece razonable
que, frente a una migración creciente en Chile, con normas regulatorias que se han ido
estableciendo, se requieren ciertas definiciones desde el punto de vista policial, de la seguridad y
de la asociación de cierta migración irregular con determinados delitos nuevos en el país, como
este a que aludimos.
Apunto en esa dirección más que al tema investigativo, que está claro que no tiene sentido en
esta sesión especial, Presidente . Pero, para efectos de la seguridad del país, de la claridad de las
reglas del juego, sobre todo con personas que están en condición de refugiadas, se debe conocer
hasta dónde el alcance de este término efectivamente se está dando en Chile.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 66 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro González,
Chahuán, Latorre y Macaya, con la que inician un proyecto de ley que
establece el Día Nacional de la Prevención del Accidente Cerebrovascular
(Boletín N° 15.756-11).
Ver Texto Moción
Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán, Latorre y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Castro González, Flores, Kast y Macaya, con la que inician un
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, para regular la
práctica de cirugías y procedimientos con fines estéticos (Boletín N°
15.773-11).
Ver Texto Moción
Senadores señores Chahuán, Castro González, Flores, Kast y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Walker, señora Órdenes, y
señores Castro González y Chahuán, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 21.258, para consagrar el derecho al olvido
oncológico (Boletín N° 16.089-11).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Walker, señora Órdenes, y señores Castro González y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 67 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chahuán.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señora Gatica, y señores
Castro González, Saavedra y Sandoval, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la ley N° 19.862, que establece registros de las personas
jurídicas receptoras de fondos públicos, en materia de actualización de la
información de los registros (Boletín N° 16.091-05).
Ver texto moción
Senadores señor Espinoza, señora Gatica, y señores Castro González, Saavedra y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Órdenes, y
señores Castro González, Gahona y Latorre, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el
objeto de consagrar el incentivo de la atención pediátrica integral en los
centros de salud (Boletín N° 16.099-07).
Ver Texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Órdenes, y señores Castro González, Gahona y Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Castro González, señora
Órdenes, y señores Kusanovic, Latorre y Van Rysselberghe, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N°
458, de 1976, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 68 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ley General de Urbanismo y Construcciones, en materia de instalación de
antenas y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones en
zonas rurales (Boletín N° 16.097-15).
Ver Texto Moción
Honorables Senadores señor Castro González, señora Órdenes, y señores Kusanovic, Latorre y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Provoste, y señores
Castro González, Edwards y Walker, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de crear el Registro de Beneficiarios Finales de Fondos Públicos (Boletín
N° 16.135-07).
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Provoste, y señores Castro
González, Edwards y Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional
que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de crear el Registro de Beneficiarios
Finales de Fondos Públicos (Boletín N° 16.135-07).
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Provoste, y señores Castro González , Edwards y Walker, que modifica la Carta
Fundamental, con el objeto de crear el Registro de Beneficiarios Finales de Fondos Públicos.
Exposición de motivos
La existencia de un Registro de Beneficiarios Finales de Fondos Públicos permite conocer quiénes
están detrás de complejas estructuras societarias reduciendo mediante su transparencia y
publicidad los riesgos de la corrupción, y dificultando la evasión, elusion y el lavado de dinero.
Desde 2015, el capítulo nacional de Transparencia Internacional en Chile (Chile Transparente) ha
trabajado para promover una mayor transparencia de datos de dueños finales de empresas,
partiendo por los proveedores del Estado. Sobre esta base, desde 2017, el Observatorio del Gasto
Fiscal junto con Chile Transparente habían logrado formalizar un compromiso público dentro del
Plan de Acción de Gobierno Abierto 2018-2020, para “construir colaborativamente una propuesta
de política sobre creación de un registro de dueños reales (beneficiarios finales) de empresas y
evaluar su transparencia, para dar cumplimiento a las recomendaciones GAFI y OCDE en la
materia.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 69 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durante el primer trimestre del 2021 se solicitó un informe a la OCDE para recomendar cómo
avanzar en la eventual implementación de un Registro Beneficiarios Finales. En consecuencia, en
octubre de 2021, el Ministerio de Hacienda hizo entrega del respectivo informe de la OCDE a este
Congreso Nacional. El documento contiene recomendaciones generales para avanzar en Chile,
según el estándar OCDE y la experiencia comparada de otros países.
La evaluación que contiene el referido informe destaca los siguientes aspectos:
a) Chile no cumple el estándar para prevenir el lavado de activos, en el sentido de identificar a los
beneficiarios finales de todas las personas jurídicas; además, en caso de no poder identificar al
beneficiario efectivo, no existe el requisito de identificar a las personas de alta dirección en la
empresa;
b) El número significativo de empresas inactivas en Chile plantea desafíos para el futuro registro
de información sobre su propiedad.
La OCDE subrayó la importancia de una supervisión rigurosa de la calidad de la información, y una
fiscalización eficaz. En este sentido, una de las ventajas de tener un registro que sea centralizado,
es que facilita implementar procesos que permitan asegurar mejor la calidad y detectar
inconsistencias, a diferencia de la información disgregada en manos de entidades bancarias como
la que actualmente poseemos.
En el año 2018, en respuesta a diversos escándalos económicos, la Unión Europea aprobó la 5a.
Directiva antilavado de activos, incluyendo medidas adicionales para mejorar la capacidad
fiscalizadora de las autoridades para detectar e investigar el lavado de activos y los delitos
financieros. La directiva entró en vigencia en enero de 2020, y obligó a los países a abrir sus
registros de beneficiarios reales a todos los miembros del público, con el objetivo de querer
preservar así la confianza en la integridad de las transacciones comerciales y del sistema
financiero. Como innovación llevó un reconocimiento explícito de la importancia del escrutinio
público sobre los datos de empresas y beneficiarios finales.
Los opositores frente al acceso público de los registros de beneficiarios finales suelen citar la
seguridad personal como un desafío principal, sosteniendo que la transparencia total pondría en
riesgo a las respectivas personas. De ello no existe ninguna comprobación empírica, la que -no
obstante- sería necesaria para sustentar un determinado juicio y tomar una decisión al respecto. El
ejemplo de la 5a. Directiva antilavado de activos de la Unión Europea muestra la posibilidad de dar
acceso a información relevante, mientras a la vez, se evita exponer datos personales.
Sin dejar de reconocer la difícil accesibilidad que han mostrado en el pasado los registros en
Europa, y poniendo énfasis en la importancia de la transparencia de la información frente a toda la
sociedad, es importante destacar que la información del registro a implementar en Chile debe ser
de fácil acceso para todo el público interesado y que aspectos relacionados deben estar
considerados explícitamente.
Es necesario precisar entonces, los requisitos mínimos para garantizar el derecho de acceder a la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 70 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información de forma adecuada, libre y oportuna, de modo que:
a) El acceso debe ser universal y abierto;
b) El acceso debe efectuarse vía un punto de acceso único, que permita acceder a información
relevante contenido en el registro único y central.
c) El proceso de acceso debe ser fácil y libre de costo;
La búsqueda de información en el registro debe facilitarse con adecuados filtros de búsqueda que
incluyan al menos filtros según persona jurídica y beneficiario final.
Se requiere definir un mínimo de gobierno corporativo para el correcto funcionamiento del
registro, para cuyo efecto:
a) Se debe crear un presupuesto mínimo para el correcto funcionamiento;
b) Se requiere comprometer al menos una asignación en el presupuesto público, en específico
para la creación y el funcionamiento del Registro.
c) Se debe contar con recursos adecuados para su funcionamiento, acorde a los estándares
internacionales.
Es necesario contar con un canal de denuncias anónimas para ayudar a gestionar de forma
eficiente la calidad de la data del registro y considerar asimismo una rendición anual mínima
desde el registro, para conocer estadísticas sobre sus datos, su uso, denuncias, acciones de
fiscalizaciones, así como tipos de sanciones aplicadas, todo lo cual debe regularse por ley.
Debe contemplarse asimismo un régimen de sanciones drásticas por la falta de información,
aplicando multas elevadas y además, quienes no cumplan con dicha obligación, deben quedar
impedidos de recibir beneficios del Estado, sin perjuicio de la imposición de sanciones penales, en
caso de entregar información falsa o adulterada, todo lo cual debe ser regulado por ley.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Incorpórese a la Constitución Política de la República, un Capítulo X Bis nuevo
“Registro de Beneficiarios Finales de Fondos Públicos”, que consta de las siguientes disposiciones:
“Artículo  100  B:  Créase  el  “Registro  de  Beneficiarios  Finales  de  Fondos  Públicos”,  como
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 71 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporación de Derecho Público, que dependerá del Servicio de Impuestos Internos, cuyos
recursos para su funcionamiento, deberán considerarse anualmente en la Ley de Presupuestos de
la Nación. Tendrá su domicilio en la ciudad de Santiago, sin perjuicio de su presencia en regiones,
de acurdo a lo que determine la ley.
“Artículo 100 C: El objeto de este registro, de carácter público, es la incorporación al mismo, con
carácter obligatorio de todas las fundaciones, personas naturales, jurídicas y organizaciones no
gubernamentales, que reciban fondos públicos, con fines específicos, por parte de diversas
entidades del Estado, tales como servicios públicos, gobiernos regionales, empresas públicas,
organismos autónomos y municipalidades, debiendo consignarse en el registro cual es el destino y
receptores finales de los fondos públicos asignados. Una ley regulará las normas para dicho
efecto.
Serán públicos los detalles de toda compensación económica, salarios, sueldos, asignaciones,
beneficios, transferencias monetarias y financieras provenientes de fondos públicos, cualquiera
sea su procedencia, a toda persona natural y jurídica, que tenga algún vínculo con organismos del
Estado, las cuales deberán publicarse de manera obligatoria, una vez efectuadas.
Tratándose de transferencias de fondos públicos a personas jurídicas, sean éstas con o sin fines de
lucros, los receptores de dichos fondos, quedarán sujetos a las normas que establezca la ley,
similares a las que se aplican a los órganos del Estado. Asimismo, esta información debe estar
disponible, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 100 D.
Artículo 100 D: El acceso a este registro debe ser diseñado en formato comprensible, de fácil
acceso y de libre costo, entregándose la información de manera que sea posible conocerla de
manera desagregada.
Artículo 100 E: Para los efectos del funcionamiento de este registro, se deberá contar con una
dotación de profesionales especializados, designados por concurso, de acuerdo a lo que determine
una ley, como asimismo su condición laboral, funciones y remuneraciones y la organización
interna del mismo.”
Artículo transitorio: Agréguese la siguiente disposición transitoria a la Constitución Política:
“La ley que crea el Registro de Beneficiarios Finales de Fondos Públicos, a que se refiere el
Capítulo X Bis, deberá promulgarse en un plazo máximo de tres meses, a contar de la publicación
de la ley que apruebe dicha reforma".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 72 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señores Espinoza, Araya, Castro González,
Sandoval y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, con el objeto de
aumentar las sanciones por infracción a las disposiciones que indica
(Boletín N° 16.104-06).
De los Honorables Senadores señores Espinoza, Araya, Castro González, Sandoval y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, con el objeto de aumentar las sanciones por infracción
a las disposiciones que indica (Boletín N° 16.104-06).
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señores Espinoza, Araya, Castro
González, Sandoval y Walker, que modifica la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública,
con el objeto de aumentar las sanciones por infracción a las disposiciones que indica.
Fundamentos
La Ley N°20.285 sobre Acceso a la Información Pública fue publicada el 20 de agosto de 2008 y
entró en vigencia el año 2009, teniendo como precedentes: la Ley 19.653 de 14 de diciembre de
1999; la Ley 18.575 sobre Bases Generales de la Administración del Estado; y la Ley 19.880 de 29
de mayo de 2003, que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos de los Órganos
del Estado.
Si bien las leyes anteriores significaron un avance en su época, estas mismas establecían opciones
para dar secreto o reserva a cierta información, lo que claramente significaba una grave limitación
a la información pública.
La Ley N°20.285 realiza una distinción entre transparencia activa y pasiva, entendiéndose la
primera por la información que debe estar permanentemente actualizada en sus sitios web, esto
de acuerdo al artículo 7. La transparencia pasiva, por su parte, se encuentra regida por el artículo
8 desde donde se desprende el derecho de acceso a la información, que garantiza el derecho de
toda persona a solicitar y recibir información que no está comprendida en el catálogo establecido
para la transparencia activa, pero con excepciones establecidas taxativamente en el artículo 21 y
22 de la ley en comento.
Por otra parte, esta ley es aplicable a los siguientes órganos del Estado: los ministerios, las
gobernaciones regionales, los gobiernos regionales, las municipalidades, las Fuerzas Armadas, los
servicios públicos, las empresas del Estado, la Contraloría General de la República, el Banco
Central, el Congreso Nacional, los Tribunales que forman parte del Poder Judicial, el Ministerio
Público, el Tribunal Constitucional y la Justicia Electoral.
Finalmente, la ley estableció la creación del Consejo para la Transparencia, organismo que goza
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 73 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de autonomía y cuyo objetivo principal es promover la transparencia de la función pública,
fiscalizar el cumplimiento de las normas de transparencia y garantizar el derecho de acceso a la
información.
Ahora bien y dentro del contexto del "Caso Convenios", el Consejo para la Transparencia inició
diversas investigaciones sumarias contra el SERVIO Y SEREMI de Vivienda del Nuble, esto luego de
una denuncia realizada por las trabas para conocer detalles de información pública referentes a
esos servicios, principalmente actas y resoluciones suscritos entre 2022 y 2023.
En el caso que el resultado de las investigaciones sumarias o sumarios administrativos realizadas
por el Consejo signifiquen una sanción, establecidas en Título VI, estas abarcan desde el 20% a
50% de la remuneración del infractor en el caso de incumplir las normas sobre transparencia
activa, y de la autoridad, jefatura o jefe superior del servicio u órgano que deniegue la información
de manera infundada o bien la otorgue tardíamente pese existir resolución firma
Idea Matriz
Por lo anteriormente expuesto, y los hechos conocidos respecto al "Caso Convenios", es de suma
necesidad que la transparencia se haga efectiva de acuerdo a lo establecido por la ley vigente, así
se establecerán mayores multas y sanciones a los funcionarios y jefes de servicio, contemplando
también multas y sanciones a quienes reincidan en los comportamientos sancionados en los
artículos 45 y 46.
Por lo anterior, los senadores que suscriben tienen a bien presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
1. Agregase al artículo 45 de la Ley N°20.285 sobre acceso a la información pública un inciso
segundo:
"Ante reincidencia la medida disciplinaria será el duplo de la sanción indicada y la suspensión en el
cargo por un lapso de cinco días.
2. Modificase el artículo 46 inciso segundo de la Ley N° 20.285 sobre acceso a la información
pública, por el nuevo:
"Si la autoridad o jefatura o jefe superior del órgano o servicio de la Administración del Estado,
requerido, persistiere en su actitud, se le aplicará el duplo de la sanción indicada y la suspensión
en el cargo por un lapso de quince días sin goce de sueldo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 74 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Modificase el artículo 47 de la Ley N° 20.285 sobre acceso a la información pública, por el
nuevo:
"El incumplimiento injustificado de las normas sobre transparencia activa se sancionará con multa
de 30% a 60% de las remuneraciones del infractor"
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Castro González, señora
Provoste, y señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, con la que inician
un proyecto de reforma constitucional que modifica el Capítulo X de la
Carta Fundamental, en materia de facultades fiscalizadoras de la
Contraloría General de la República (Boletín N° 16.178-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Castro González, señora Provoste, y señores Araya, De
Urresti y Huenchumilla
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Órdenes, y señores
Castro González y Gahona, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el artículo 112 del Código Sanitario, para incorporar a la
quiropraxia entre las profesiones médicas y afines que pueden
desempeñar las actividades que se señalan (Boletín N° 16.236-11).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señora Órdenes, y señores Castro González y Gahona
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Castro González, señora
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 75 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger, y señores De Urresti y Huenchumilla, con la que inician un
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
aumentar las sanciones aplicables a los casos de negligencia médica
(Boletín N° 16.284-11).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Castro González,  señora Ebensperger,  y señores De
Urresti y Huenchumilla
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Lagos, señora Órdenes, y
señores Castro González, Gahona y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que declara el 14 de mayo de cada año como el Día
Nacional de la Concientización sobre el Diagnóstico de Apraxia del Habla
Infantil (Boletín N° 16.347-11).
Ver texto Moción
Senadores señor Lagos, señora Órdenes, y señores Castro González, Gahona y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Castro González y Ossandón, con la
que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 20.000, que sustituye
la ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, con el objeto de tipificar la producción y tráfico de
drogas o sustancias que causen grave daño a la salud o generen efectos
alucinógenos, e incorporar las circunstancias agravantes que señala
(Boletín Nº 16.430-07).
Ver texto moción
Senadores señores Castro González y Ossandón
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 76 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Chahuán y Castro González, con la
que inician un proyecto de ley que modifica el artículo 113 del Código
Sanitario, con el objeto de precisar los servicios profesionales que prestan
los psicólogos clínicos (Boletín N° 16.438-11).
Ver texto moción
Senadores señores Chahuán y Castro González
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Campillai y señor Castro González,
con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 21.430, sobre
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia,
con el objeto de conceder a niños, niñas y adolescentes el derecho a
otorgar su consentimiento para la realización de tratamientos médicos, en
las circunstancias que indica (Boletín N° 16.459-36).
VerTextoMoción
Honorables Senadores señora Campillai y señor Castro González.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Campillai y Gatica, y señores Castro
González y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, con el objeto de
facilitar el ejercicio de ese derecho a niños, niñas y adolescentes (Boletín
N° 16.461-36).
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 77 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señoras Campillai y Gatica, y señores Castro González y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Campillai, y señores Castro González
y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de fortalecer el derecho de niños, niñas y
adolescentes a asociarse libremente (Boletín N° 16.462-36).
VerTextoMoción
Honorables Senadores señora Campillai, y señores Castro González y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y
Rincón, y señores Castro González y Latorre, con la que inician un proyecto
de ley que establece el 15 de febrero de cada año como el Día Nacional de
la Concientización sobre el Cáncer de Vesícula Biliar (Boletín N° 16.482-
11).
Ver Texto Moción
Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y Rincón, y señores Castro González y Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica y Órdenes, y señores Castro
González, Gahona y Kusanovic, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Sanitario, con el objeto de exigir a los establecimientos
de venta de alimentos que señala, que proporcionen agua potable a sus
clientes de manera gratuita (Boletín N° 16.588-11).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 78 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Honorables Senadores señoras Gatica y Órdenes, y señores Castro González, Gahona y Kusanovic.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 79 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la declaración de reservas de
caudal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 bis del Código
de Aguas, y la dictación de Normas Secundarias de Calidad Ambiental,
respecto de los ríos que en cada caso se indican (Boletín N° S 2.367-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla , Latorre , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Sandoval , Soria, Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de acuerdo, de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
haga parte ante el Tribunal Constitucional, en la causa sobre la
inconstitucionalidad de la organización denominada Coordinadora Arauco
Malleco (Boletín N° S 2.372-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena , señores García y Prohens , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sanhueza , Van
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 80 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre,
Núñez, Pugh, Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, deje sin efecto lo exigido
en el Ordinario N° 1, de 31 de enero del año en curso, de los Ministerios de
Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, que establece normas,
instrucciones y procedimientos para el proceso de inversión pública e
indica procedimientos especiales para iniciativas de conservación de
infraestructura pública, para permitir la debida adecuación y cumplimiento
de los nuevos requisitos, sin paralizar las inversiones que indican durante
el presente año (Boletín N° S 2.395-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra
y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
presente un proyecto de ley con el objeto de modificar la ley N° 19.853,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 81 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que crea una bonificación a la contratación de mano de obra en las
regiones I, XV, XI, XII y provincias de Chiloé y Palena, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.391-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Bianchi , señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación
de una iniciativa de ley con el objeto de establecer un procedimiento
eficiente de denuncia y cobro de las multas que corresponda aplicar a
quienes no sufragaron en los últimos procesos electorales, junto con
fortalecer los recursos humanos y materiales que las municipalidades
deben destinar con ese efecto (Boletín N° S 2.396-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 82 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, De Urresti, Espinoza, Gahona, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las gestiones
pertinentes para representar la preocupación del Estado de Chile por la
situación humanitaria del prisionero político palestino, señor Walid Daqqa
(Boletín N° S 2.405-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende , Gatica , Núñez , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y
señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Espinoza , Gahona, Keitel, Kusanovic ,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Van Rysselberghe , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas pertinentes para incorporar el Síndrome de
Prader-Willi y el Síndrome de Sjögren en el Régimen de Garantías
Explícitas en Salud o entre las patologías cubiertas por la ley N° 20.850, y
promueva la elaboración de un catastro nacional de enfermedades raras o
poco frecuentes ( Boletín N° S 2.407-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 83 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya las medidas necesarias para mejorar el acceso al
diagnóstico y a los tratamientos médicos y quirúrgicos para las personas
que padecen epilepsia (Boletín N° S 2.406-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, impulse una tramitación expedita del proyecto de
ley para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto
mayor, actualmente radicado en la Cámara de Diputados, con el objeto de
fomentar en el país una cultura de respeto a ese grupo de la población
(Boletín N° S 2.419-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 84 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,  Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic , Kuschel,  Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel,
Kuschel, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, presente una indicación al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Patrimonio
Cultural (Boletín N° 12.712-24), para robustecer la institucionalidad
propuesta y mejorar la gestión del patrimonio cultural nacional (Boletín N°
S 2.424-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Campillai , Carvajal, Ebensperger , Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
destinado a establecer una nueva Ley Orgánica de Municipalidades, con el
objeto de perfeccionar los estándares de probidad, transparencia y gestión
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 85 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las administraciones locales y otorgar, de esa forma, soluciones
efectivas a las demandas ciudadanas actuales (Boletín N° S 2.429-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un aumento del presupuesto del sector público destinado a
salud mental, con el objeto de robustecer la prevención y el tratamiento
de trastornos mentales (Boletín N° S 2.432-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana,
Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Ossandón ,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Ebensperger, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, García, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 86 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una comisión técnica, con
participación de actores públicos y privados, destinada a elaborar un
´´Pacto y Estrategia Nacional por el Agua´´, que considere las medidas
administrativas y legislativas necesarias para enfrentar la crisis hídrica y
la amenaza del cambio climático (Boletín N° S 2.431-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Flores , García ,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley para crear un Registro de Beneficiarios Finales, con los lineamientos
que señalan (Boletín N° S 2.430-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 87 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, García,
Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la pronta
elaboración y dictación del reglamento de la ley N° 21.553, con el objeto
de aumentar y optimizar la fiscalización de taxis ilegales en aeropuertos y
terminales de buses interurbanos (Boletín N° S 2.433-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Espinoza,
Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la adopción de medidas destinadas a materializar las
propuestas del ´´Informe de resultados mesa de trabajo sobre situación de
ex soldados conscriptos 1973-1990´´ de la Subsecretaría de Derechos
Humanos, realizar un estudio de la normativa aplicable al Servicio Militar
Obligatorio y analizar la factibilidad de presentar un proyecto de ley que
otorgue beneficios reparatorios a aquellas personas (Boletín N° S 2.435-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González, señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 88 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya
propuesta de texto acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las
víctimas de terrorismo y violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos (Boletín No S 2.440-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez,
Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya propuesta de texto
acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las víctimas de terrorismo y
violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.
Fundamentos:
1. Es un hecho indubitable que durante poco más de dos décadas la macrozona Sur, espacio
geográfico que comprende y abarca para estos efectos las regiones del Biobío, Araucanía, Los Ríos
y Los Lagos, ha sido triste testigo de una serie de hechos de violencia enmarcados dentro del
contexto de lo que comúnmente se ha denominado como "violencia rural", "conflicto mapuche",
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 89 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"tensión étnica", u otras denominaciones similares.
2. Si bien las razones subyacentes de este conflicto no serán analizadas en este proyecto, ya que
escapan a su objetivo, no se puede ignorar la histórica y tensa relación entre el Estado de Chile y
los pueblos originarios. Esta relación ha abarcado diversos campos como lo político, social,
cultural, territorial y jurídico.
3. Inicialmente, los actos de violencia ocurridos en el marco de este conflicto tuvieron lugar
durante los últimos años de la década de 1990. Principalmente consistieron en incendios
intencionales  que  afectaron  plantaciones,  camiones,  maquinarias  e  instalaciones  en  áreas
forestales. Posteriormente, a partir de los inicios del nuevo milenio, los ataques se dirigieron
también hacia agricultores, parceleros, transportistas, comerciantes y otros sectores.
4. Estos delitos han evolucionado en términos de entidad, gravedad, frecuencia y daño, pasando
de la usurpación de predios, daños, amenazas, extorsiones, abigeato, hurto y robo de madera,
incendios, lesiones y homicidios.
5. Entre las víctimas se encuentran personas de diversos segmentos de la sociedad, incluyendo a
numerosos miembros de la etnia mapuche, así como a organizaciones afectadas por incendios en
sus sedes sociales, escuelas rurales y comunidades religiosas, con cerca de 30 iglesias quemadas
hasta la fecha.
6. En términos territoriales, los ataques y delitos, que inicialmente se limitaban a algunas comunas
de las provincias de Arauco y Malleco, se han extendido en la actualidad a un área mucho más
amplia como macrozona, que abarca desde la Región del Biobío, en el norte, hasta la Región de
Los Lagos, en el sur.
7. La magnitud, intensidad y gravedad de estos hechos, así como su trasfondo político, han sido
temas centrales en los debates y controversias tanto públicas como privadas en las últimas
décadas, generando discusiones no siempre pacíficas.
8. En la actualidad, hay consenso en que este fenómeno es un asunto que involucra únicamente al
Estado de Chile y a los pueblos originarios. Por lo tanto, es responsabilidad primordial del Estado
de Chile realizar todos los esfuerzos necesarios para superar esta conflictividad, administrar
justicia, restablecer el orden público, promover la armonía social y, al mismo tiempo, encontrar
soluciones reales a los reclamos de los pueblos originarios.
9. Aunque este consenso ha sido resultado de debates arduos y numerosos eventos, ya en el año
2002, el destacado académico, jurista y hombre público, Enrique Silva Cimma, en el marco del
trabajo de la COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO del Senado de
la República, expresó su preocupación sobre lo que denominaba la "agudización del conflicto".
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 90 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
10. En ese contexto, señaló que "nadie puede negar el aumento de la conflictividad de las
comunidades, por un lado, y de los particulares, por el otro". Afirmó que, incluso en aquel
entonces, un conflicto incipiente, el Estado estaba enfrentando problemas de orden público de una
magnitud rara vez vista en la historia democrática de Chile.
11. En relación a las situaciones conflictivas, Silva Cimma mencionó que los pueblos originarios
cuentan con una amplia legislación que protege sus intereses en nuestro país, y que el Estado
tiene la obligación de respetar los derechos consagrados a su favor. Sin embargo, también destacó
que algunos de estos pueblos, incluidos los mapuches, buscaban solo esa protección sin cumplir
con las obligaciones que derivan de ella. En su opinión, si las comunidades indígenas exigen
protección, justicia para su cultura, tradiciones y reivindicaciones, deben someterse a las reglas
del Estado de Derecho. De lo contrario, se estaría frente a lo que Karl Popper llamó "las paradojas
de la tolerancia", donde individuos que no creen en esos principios aprovechan las ventajas que
ofrece una sociedad tolerante y abierta para obtener poder y transformar el sistema en uno
monista e intolerante. Silva Cimma concluyó que el Estado debería compensar a aquellos que han
sido privados de sus bienes, ya que esta actitud está en consonancia con el objetivo de mantener
un comportamiento social adecuado y lograr la equidad en el trato de los seres humanos en un
Estado de Derecho. Es deber del Estado salvaguardar el orden público y garantizar el imperio de la
ley.
12. En la misma línea, la Mesa Asesora Presidencial, liderada por el Obispo Vargas y establecida
por la entonces presidenta Michelle Bachelet, en los años 2016-2017, en su informe final, la Mesa
Asesora Presidencial liderada por el Obispo Vargas se refiere a las víctimas y señala: "La violencia
en zonas rurales de La Araucanía ha alcanzado niveles que atormentan a la sociedad. Genera
inseguridad, expulsión de casas y predios a sus habitantes, imposibilitando trabajar en paz y
causando daños a las personas y sus propiedades". Además, agregan:"(...) No son víctimas de
delitos comunes. Son delitos que perduran en el tiempo y constituyen una violencia con claros
objetivos políticos, llevada a cabo por grupos organizados que proclaman fines ideológicos".
13. En relación a las recomendaciones al Estado, señalan: "(i) En La Araucanía, el Estado de Chile
no ha cumplido plenamente con sus obligaciones para proteger a las víctimas de violencia rural en
territorios interétnicos, dejando a muchas personas en una situación de desprotección y miedo; (ii)
Es necesario que el Estado asuma su responsabilidad y establezca mecanismos compensatorios,
sin perjuicio de las acciones legales que puedan ejercer aquellos que han sufrido perjuicios como
resultado de actos de violencia de naturaleza política; (iii) Es impredecible la implementación de
fórmulas de indemnización para las víctimas de violencia rural, considerando que es el resultado
de una omisión por parte del Estado en su deber de brindar seguridad".
14. Dado que será el Estado quien deba compensar o resarcir los perjuicios ocasionados a las
víctimas de los hechos mencionados, en los casos y en los términos correspondientes según la ley,
es necesario revisar los regímenes de responsabilidad del Estado vigentes para tal efecto.
15. En este sentido, nuestro ordenamiento jurídico contempla dos vías para reclamar y buscar una
reparación adecuada de los perjuicios sufridos. La primera se refiere a la responsabilidad por falta
de servicio, cuyo sustento normativo se encuentra en los artículos 6°,7° y 38 de la Constitución
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 91 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Política del Estado, en relación con los artículos 4° y 42° de la Ley General de Bases de la
Administración del Estado. La segunda vía es el capítulo de responsabilidad extracontractual
establecido en nuestro Código Civil, específicamente en los artículos 2314 y siguientes.
16. Sin importar la vía elegida, la doctrina coincide en que ambas rutas son costosas, inciertas y
ambivalentes si el objetivo es obtener una resolución judicial que declare la responsabilidad del
Estado. No se puede ignorar que todas las vías existentes actualmente imponen una carga
probatoria muy difícil de superar a los demandantes, reclamantes o requirentes.
17. Probablemente debido a lo anterior, tanto la jurisprudencia como la doctrina han adoptado una
perspectiva más flexible y valorativa al momento de evaluar y considerar probados los hechos en
cada caso concreto.
18. En el presente caso, y solo a modo de ejemplo, hasta la fecha los tribunales han reconocido
que "es público y notorio que en la Novena Región de La Araucanía se producen actos que violan
el derecho de dominio garantizado por el artículo 19 número 24 de la Constitución" con la
perpetración de atentados contra las personas y las cosas y con resistencia hacia las intimaciones
de la autoridad legítima en el ejercicio de sus funciones, que constituyen manifiestas alteraciones
del orden público, por quebrantar el estado de armonía social que debe reinar dentro del Estado y
de acatamiento a los dictados de la ley" (Excma. Corte Suprema. Causa Rol N° 35.353-2015.
Sentencia de fecha 27 de septiembre de 2016).
19. En relación a los hechos de violencia que estamos discutiendo, simplemente reconocer que
son públicos y notorios no es suficiente para compensar los grandes daños sufridos por las
personas afectadas, ya sean individuos o empresas, como resultado de esos actos perjudiciales
ocurridos en el contexto del conflicto que estamos analizando.
20. Por lo tanto, es necesario establecer procedimientos administrativos y/o legales que sean más
efectivos en su objetivo de proporcionar respuestas completas y oportunas a aquellos que buscan
una compensación justa por los perjuicios sufridos debido a estos hechos. No estamos buscando
crear  un  mecanismo  de  indemnización  automática,  ni  tampoco  establecer  una  forma  de
responsabilidad objetiva que no pueda ser cuestionada.
21.  Lo  que  realmente  deseamos  es  asegurarnos  de  que  las  víctimas  tengan  acceso  a
procedimientos adecuados, prudentes y equilibrados, que les permitan buscar al menos un
mínimo grado de justicia y seguridad jurídica.
22. En este sentido, se nos ha encargado presentar un proyecto que explore vías administrativas
y/o legales para alcanzar los objetivos mencionados anteriormente. Un proyecto que incluya una
definición de "víctima" que abarque tanto a personas individuales como a entidades jurídicas, sin
importar su edad, sexo, etnia o condición, siempre que hayan sido afectadas por actos
perjudiciales en el marco del contexto que estamos analizando. Estos actos pueden haber ocurrido
tanto en áreas rurales como urbanas, pero siempre dentro de la zona geográfica mencionada
anteriormente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 92 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO
Las senadoras y senadores firmantes, solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel
Boric Font, tener a bien evaluar y disponer, a la brevedad posible patrocinar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo 1°: El objeto de esta ley es garantizar a las víctimas de hechos que pudiesen revestir los
caracteres de delitos y que se hayan desarrollado en el contexto de la violencia suscitada en las
regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, para que reciban información, apoyo,
protección, resarcimiento e indemnización adecuados, y para que puedan participar en los
términos del artículo
6,108 y 109 del Código Procesal Penal en los procesos que sean incoados en los que hayan
resultado de cualquier manera afectados, sea física o psíquicamente, así como desde una
perspectiva patrimonial, teniendo en cuenta el lucro cesante, daño emergente y daño moral,
permitiendo el ejercicio del derecho constitucional que se encuentra consagrado en los artículos
19 Nro. 3 inciso 3° y 83 inciso 2° de la Constitución Política de la República.
Artículo 2: El Estado y todos sus órganos deberán velar por que se reconozca a las víctimas su
condición de tales, para que sean tratadas de manera respetuosa y sensible, individualizada,
profesional y no discriminatoria, en todos los contactos con servicios de apoyo a las víctimas y de
justicia reparadora, desde una perspectiva física, psíquica y patrimonial, o con cualquier autoridad
competente que actúe en el contexto de un procedimiento penal, administrativo o civil.
Los derechos que sean reconocidos en la presente ley se aplicarán de manera no discriminatoria a
las víctimas, sean personas naturales o jurídicas, cualquiera sea su lugar de residencia y tomando
en consideración las consecuencias de su traslado forzoso o daño de cualquier naturaleza, incluido
el entorpecimiento de su actividad económica o laboral, habiéndose dictado o no una sentencia
definitiva condenatoria en el caso iniciado respecto de los hechos en el que tengan esa condición.
Artículo 3: Conceptos. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
3.1 Víctima:
a) La persona natural o jurídica que haya sufrido un daño o perjuicio, en especial lesiones o
afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o menoscabo económico o patrimonial, directa
o indirectamente ocasionado como consecuencia de un hecho constitutivo de violencia rural que
se haya desarrollado en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, respecto del
que se haya incoado un proceso penal o civil, háyase o no dictado una sentencia definitiva
condenatoria en el mismo, bastando para estos efectos que se haya deducido una denuncia.
b) Los familiares de una persona cuya muerte haya sido directamente causada por un hecho
desarrollado como consecuencia de la violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos. Para este caso se entenderá por víctima al cónyuge, conviviente, ascendiente,
hermanas o hermanos, hija o hijo, adoptante o adoptado, bastando que se haya presentado una
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 93 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denuncia por tales hechos.
c) Por víctimas se podrá' entender también las organizaciones o instituciones que hayan sufrido
daños o menoscabos directos a alguno de sus bienes que esté dedicado a la religión, la
instrucción, las artes, las ciencias o la beneficencia y a sus monumentos históricos, hospitales,
escuelas, juntas de vecinos, organizaciones sociales u otros lugares destinados a objetivos
análogos a los referidos, bastando que se haya deducido una denuncia por tales hechos.
3.2 Justicia reparadora: Cualquier procedimiento que permita a la víctima, con su consentimiento,
a participar activamente para obtener una solución de las consecuencias de cualquier naturaleza,
sea física, psíquica o económica, resultantes de los hechos constitutivos de violencia rural,
tomando todas aquellas medidas tendientes a prevenir la victimización secundaria y a interrumpir
el curso causal de los acontecimientos que conducen a que se encuentre en esa situación de
víctima, que implique violencia, intimidación, represalias.
Lo anterior implica un reembolso de los gastos, la restitución de los bienes de los que se haya sido
privado y la indemnización de los perjuicios ocasionados que contemplen el daño emergente, lucro
cesante y daño moral sin perjuicio del deber del Estado de adoptar todas aquellas medidas
tendientes a asegurar su residencia en las regiones referidas en los mismos lugares de los que se
les pretende expulsar y a desarrollar cualquier actividad económica o laboral, de transporte o de
cualquier otra naturaleza.
En los supuestos antes referidos, se podrán celebrar acuerdos compensatorios y expropiatorios.
Deberán las autoridades administrativas y judiciales velar para que la reparación permita superar
la condición de vulnerabilidad de las víctimas o que para el evento que se vea obligada a
trasladarse del lugar en el que se encontraba antes de los hechos denunciados, pueda instalarse
en otro lugar en las mismas condiciones y con la misma calidad de vida en la que se desenvolvía
antes de los acontecimientos referidos.
Para los efectos de la reparación referida deberán tenerse especialmente en consideración la
depreciación  de  los  bienes  de  las  víctimas,  así  como  realizarse  la  determinación  de  la
indemnización, compensación y expropiación conforme a los valores de mercado aplicables antes
de los acontecimientos denunciados.
3.3 Por Violencia Rural: Se entenderá como, cualquiera que sea el lugar en el que se haya
desarrollado, toda conducta que por acción u omisión, le haya ocasionado a una víctima un daño o
perjuicio, en especial lesión eso afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o un
menoscabo económico o patrimonial, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en caminos públicos
o privados, respecto de los cuales exista un indicio, conforme al contexto general o particular en
que hayan ocurrido los hechos o por cualquier evidencia, del que pueda colegirse que pudiese
tener por objetivo expulsarlas del lugar en el que se encuentran, para arrancar decisiones de la
autoridad administrativa, política o judicial, para causar miedo a una persona o a un grupo de
ellas, para amedrentar o amenazar a cualquier personas natural o jurídica o para impedir el
desarrollo de cualquier actividad económica o laboral, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 94 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caminos públicos o privados.
3.4 Por protección: Se entenderá todo tipo de medidas de auxilio, prevención o represión
destinadas a impedir que se sigan produciendo las consecuencias ulteriores de cualquier hecho
que revista los caracteres de violencia rural o para evitar que una persona natural o jurídica se
mantenga en condición o situación de víctima.
Artículo 4°: Reclamación Administrativa. Toda persona que estimare encontrarse o se considerare
víctima para los efectos de esta ley, podrá solicitar administrativamente ante el Gobierno Regional
correspondiente a su domicilio, se le reparen los daños y perjuicios a que se refieren los artículos
anteriores, según el procedimiento, forma, plazo, condiciones y requisitos que establezca el
reglamento que se dicte al efecto, el que además, regulará su quehacer basado en los principios
de igualdad de oportunidades, no discriminación, debido proceso, publicidad y transparencia,
procedimiento que en ningún caso podrá extenderse por un término superior a los 60 días
contados desde la presentación de la solicitud.
Para determinar la reparación, necesariamente se evacuará un informe pericial independiente
realizado por una comisión integrada por a lo menos dos peritos especialistas en la o las materias
a reparar, designados de entre aquellos que contempla la nómina de peritos elaborada por la
respectiva Corte de Apelaciones, o de aquellos previamente designados por la autoridad en
nómina que se elaborará al efecto, y con el mérito de los demás antecedentes que al efecto se
reúnan, aportados por el interesado o recabados de oficio por la autoridad. La víctima podrá
presentar informes elaborados por peritos de su confianza para fundar sus pretensiones, las que
deberán ser considerados por parte de la autoridad. Finalizará esta etapa administrativa con una
resolución que deberá reconocer la calidad de víctima por el sólo hecho de existir una denuncia y
la oferta reparatoria. Se podrá también rechazar la petición reparatoria. En este último caso, el
interesado podrá demandar directamente en la sede civil competente según las reglas generales
ejerciendo las acciones que al efecto estime, las que podrán impetrarse cualquiera sea el
resultado del procedimiento administrativo y judicial regulados en la presente ley.
Artículo 5°: Reclamación Judicial. Procederá reclamación judicial cuando en la fase administrativa
haya desacuerdo del interesado con la naturaleza y/o cuantía de la reparación determinada y
cuando se haya cuestionado su calidad de víctima. Esta reclamación judicial se efectuará por
escrito y deberá cumplir con los requisitos del artículo 254 del Código de Procedimiento Civil, y
para ser admisible, deberá acompañarse una certificación o constancia de la circunstancia de
haberse denunciado los hechos en que funda la calidad de víctima de la violencia a la que se ha
hecho referencia y de la oferta reparatoria recibida en sede administrativa otorgada por el
funcionario designado al efecto, junto a una propuesta de resarcimiento o reparación. El Consejo
de Defensa del Estado (CDE) asumirá la representación del reclamado, en conformidad a su Ley
Orgánica.
Artículo 6°: Procedimiento.
a) Presentada la reclamación, el Tribunal fijará un día y hora para la realización de audiencia de
conciliación, que no podrá tener lugar antes de 40 ni después de 60 días de su interposición.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 95 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) La contestación de la reclamación deberá ser presentada hasta el décimo día hábil anterior a la
fecha fijada para la realización de la audiencia de conciliación. Si se dedujeran excepciones
dilatorias, el juez las resolverá previo traslado suspendiéndose entretanto el procedimiento. Si
fueran acogidas las excepciones, el reclamante deberá subsanar los vicios dentro de quinto día de
notificada por el estado diario la resolución que las acoja, bajo apercibimiento de tener por no
presentada la reclamación, para todos los efectos. Subsanados los vicios, el juez fijará nueva
audiencia de conciliación en un plazo no superior a 30 días, resolución que se notificará por el
estado diario.
c) En la audiencia de conciliación el reclamado deberá pronunciarse sobre la propuesta de
resarcimiento o reparación contenida en la reclamación, debiendo el juez promover lo necesario
para lograr un acuerdo entre las partes.
d) Para el caso de producirse el acuerdo, el acta que se levante tendrá el mérito de una sentencia
definitiva ejecutoriada para todos los efectos legales.
e) De no producirse un acuerdo, se preparará en la misma audiencia el juicio, determinando el
objeto del juicio.
f) Serán admisibles todos los medios de prueba, pudiendo excluirse por parte del Tribunal sólo
aquellos que sean manifiestamente impertinentes, sean sobreabundantes, tengan como objetivo
acreditar hechos públicos y notorios y los que hayan sido obtenidos de manera ilícita o vulneren
los derechos fundamentales. Corresponderá al Estado comprobar que no se configuran los
supuestos de aplicación de la presente ley, así como aquellos que justifican una reparación inferior
a la reclamada por la víctima.
g) El término de prueba será de veinte días y en él se aportarán todas las probanzas que las
partes estimen, se soliciten al Tribunal para su producción y aquellas que dicho organismo mande
agregar de oficio. Los testigos declararán ante el juez de la causa en una sola audiencia o en más
de una cuando por su número no sea posible finalizar las deposiciones. Toda persona será hábil
para declarar. Los informes periciales se solicitarán durante el término probatorio designándose el
o los peritos ofrecidos por las partes. Las grabaciones, los elementos de prueba audiovisuales,
computacionales o cualquier otro de carácter electrónico apto para producir fe, se reproducirán en
una o más audiencias fijadas al efecto, por cualquier medio idóneo para su percepción por los
asistentes, según lo determine el juez, levantándose acta de lo obrado que contenga los aspectos
esenciales de la diligencia.
Artículo 7°: La prueba será valorada conforme a las normas de la sana crítica.
Artículo 8°: La sentencia definitiva se dictará dentro del plazo de treinta (30) días contados desde
que se cite a oír sentencia, finalizado el término probatorio y recibidas las pruebas que en esa
etapa se hubieren pedido u ordenado. De acogerse la reclamación no podrá fijar una reparación
inferior a la determinada en sede administrativa, según certificación evacuada al efecto como se
indica en el artículo 6o precedente. Contra la sentencia sólo procederá al Recurso de Apelación,
que se concederá en ambos efectos, aplicándose lo previsto en los artículos 197 y 200 del Código
de Procedimiento Civil, teniendo el recurso preferencia para su vista y fallo. En lo demás se
aplicarán las reglas establecidas para la vista de la causa. Contra la sentencia dictada por la I.
Corte de Apelaciones no procederá recurso alguno, ni ordinario ni extraordinario.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 96 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 9°: Esta ley será aplicable respecto de todos aquellos peticionarios vinculados a hechos
ocurridos desde el 01 de enero del año 2000, en adelante.
Artículo 10°: Para los efectos de esta Ley, los plazos serán de días hábiles y entenderán
suspendidos durante feriados y festivos.
Artículo 11°: Las notificaciones serán practicadas por correo electrónico debiendo cada interesado
en sede administrativa y judicial, en su primera presentación, señalar una casilla electrónica para
dicho fin. En sede judicial, la primera notificación a la parte reclamada se efectuará por cédula,
aplicándose la Ley 18.120 sobre comparecencia en juicio.
Artículo 12°: En todo lo no regulado se aplicarán supletoriamente las disposiciones comunes a
todo procedimiento contenidas en el Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 13°: Para efectos de esta Ley, notarios, conservadores, archiveros, oficiales civiles y todos
los empleados públicos, municipales y de servicios de la administración descentralizada del Estado
o de las entidades privadas en que el Estado tenga aporte o participación mayoritarios, deberán
proporcionar a la víctima que haya sido reconocida en tal calidad por la autoridad competente,
gratuitamente y libre de toda clase de impuesto y en la forma más expedita y rápida, los informes,
copias de instrumentos y datos que se les solicite para la interposición de la reclamación judicial y
medios de prueba que requiriere presentar, bastando para ello la exhibición de certificado que
acredite aquello expedido por la autoridad competente.
Artículo 14°: Todo reclamo ante una posible infracción al principio de probidad administrativa
podrá deducirse ante la Contraloría General de la República, quien podrá intervenir conforme a las
reglas generales.
Artículo 15°: Mientras se mantengan en tramitación los procedimientos descritos en la presente
ley, se suspenderá el cobro de todo impuesto o contribución respecto de los inmuebles de
propiedad de la víctima que haya denunciado los acontecimientos conforme a los cuales hayan
adquirido esta condición.
Artículo 16°: Corresponderá al Estado hacerse cargo de las costas personales y procesales a que
den lugar los procedimientos descritos en la presente ley, sean en sede administrativa o judicial,
debiendo nombrarse un abogado para el caso de la víctima que carezca de los medios necesarios
para designar a uno de su confianza. Será el juez de letras en lo civil del domicilio del denunciante,
reclamante o demandante el que deberá proceder a realizar este nombramiento, el que podrá
recaer en el abogado de tumo o en uno de la Corporación de Asistencia Judicial.
Artículo 17°: No constituirá un impedimento para acceder a los procedimientos administrativo y
judicial descritos en la presente ley ni para obtener una reparación la circunstancia de haber
recibido alguna indemnización, compensación, beneficio o prestación de cualquier naturaleza por
parte del Estado o alguna de sus reparticiones, derivados de los mismos hechos descritos o
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 97 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denunciados por parte de las víctimas.
Artículo 18°: Se elaborará un registro histórico especial con todas las víctimas de los hechos
constitutivos de la violencia rural, las que gozarán por este sólo hecho de preferencia para la
obtención de beneficios y accesos a educación, salud, previsión, subsistencia y vivienda, así como
acceso a créditos y prestaciones por parte de entidades privadas y públicas que tengan como
objetivo desarrollar una actividad económica o laboral.
Artículo Transitorio: El reglamento a que se alude en el artículo 4o, deberá dictarse dentro del
plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente Ley, aprobado por Decreto
Supremo expedido con la firma de los ministros del Interior y Seguridad Pública y de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la mantención del programa de salud mental
denominado ´´SaludableMente´´, ejecutado por intermedio del Hospital
Digital, con posterioridad al término del estado de alerta sanitaria vigente
en el país, considerando el trabajo remoto de los profesionales a cargo de
este servicio (Boletín N° S 2.448-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 98 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere anualmente en la Ley de Presupuestos
del Sector Público, los fondos necesarios para la construcción y
mantenimiento de un Centro de Alto Rendimiento en cada región del país,
en cumplimiento de los objetivos de la Ley del Deporte (Boletín N° S 2.449-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena y Pascual, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley para modificar la ley N° 20.062,
que regulariza situación de ocupaciones irregulares en borde costero de
sectores que indica, e introduce modificaciones al decreto ley Nº 1.939, de
1977, incorporando localidades por las razones que señala (Boletín N° S
2.444-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Allende , Aravena  y Pascual , y señores Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Insulza, Keitel,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 99 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya la actualización de los decretos que regulan los programas
estatales de becas de postgrado, con el objeto de revisar los mecanismos
y modalidades de retribución de dichos beneficios (Boletín N° S 2.456-12).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 100 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar la
invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar
"Beresheet 2", impulsado por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de
Israel. Boletín N° S 2.458-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica
y Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores,
Galilea , García , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Prohens , Pugh, Quintana ,
Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar
la invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar "Beresheet 2", impulsado
por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de Israel.
Fundamentos
1. Que en el mes de marzo del presente año la Organización no Gubernamental y sin fines de lucro
israelí “Space IL”, en coordinación con la Embajada del Estado de Israel en Chile, invitó al Gobierno
de Chile, a través de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales, a ser miembro
integral de la misión espacial lunar llamada Beresheet 2.
2. Que el proyecto Beresheet 2 tiene por objetivo el lanzamiento de una nave nodriza y dos
módulos terrestres a la luna. La nave nodriza es, a su vez, un satélite orbital que funcionará entre
2 y 5 años y los módulos lunares realizarán ensayos científicos y experimentos de agricultura lunar
y de análisis del impacto de la radiación lunar en medicamentos, entre otros experimentos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 101 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Que dicho proyecto además cuenta con el apoyo, y memorandos de entendimiento firmados
con la NASA, con DLR, la agencia espacial de la República Federal de Alemania y con múltiples
universidades.
4. Que la oferta de “Space IL” al Estado de Chile consistía en: Integrar a 5 ingenieros chilenos
dentro del total de 35 profesionales. Los ingenieros nacionales estarían dentro del equipo de
diseño y construcción del satélite orbital y los módulos lunares. Uno de los expertos chilenos
integraría el comité científico del proyecto. Lo anterior tendría como consecuencia la participación
de Chile en el programa educacional asociado al proyecto; y la bandera chilena en uno de los
módulos lunares.
5. Lo anterior, a cambio del monto de 15 millones de dólares como único pago, que corresponde al
12.5% del presupuesto total del proyecto.
6. Que hasta el 50% del financiamiento de la participación de Chile podría ser financiada por la
Fundación Libertad Humana.
7. Que el gobierno de Chile, con fecha 11 de julio de 2023, representado por la Ministra de Ciencia,
Sra. Aisén Etcheverry, Presidenta de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales
informó a la Embajada de Israel en Chile del rechazo a ser parte del proyecto.
8. Que los firmantes del presente proyecto de resolución consideramos que representa una
oportunidad única para que el Estado de Chile y sus ciudadanos participen de un proyecto
científicamente disruptive y que tendría no solo beneficios desde el punto de vista tecnológico,
sino que, de innovación, educativos, de inspiración para la juventud, entre otros.
9. A mayor abundamiento, para el astrónomo y Premio Nacional de Ciencias Exactas, José Maza,
Chile debería haber aprovechado la oportunidad: “Un costo para Chile de 7,5 millones de dólares
para estar en una exploración lunar que significaría que jóvenes ingenieros, nuestros jóvenes
científicos pudieron ser parte, yo encuentro que tiene todo el sentido”. Además, luego reitero “si
aquí teníamos una oportunidad de participar en una investigación lunar yo creo que haberla
aprovechado para mí tenía todo sentido del mundo. Chile tiene que entrar en el siglo XXI y el siglo
XXI tiene exploración espacial, deberíamos hacerlo”.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la reconsideración de la oferta de la Agencia
Espacial “Space IL”, realizada por el Gobierno del Estado de Israel al Estado de Chile, para que
participemos en conjunto en el programa espacial “Beresheet 2”. Permitiendo así, que Chile llegue
a la luna, con todo el impacto en ciencia, investigación, desarrollo y efecto geopolítico que implica
participar de una misión estratégica para el interés nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 102 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente un proyecto de ley para reformular y robustecer el sistema
de fiscalización y cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en particular,
respecto de su aplicación en el sector público (Boletín N° S 2.462-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, mayores recursos para la cobertura de atención de salud
mental, considerando un aumento de la dotación de personal para el
programa Saludablemente o uno de similares características (Boletín N° S
2.461-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 103 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 104 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
administrativas y legislativas que estime pertinentes para modificar las
disposiciones sobre otorgamiento de la Pensión Garantizada Universal
(PGU), particularmente en lo referido a los límites de la pensión base para
acceder al beneficio, y otras que indican (Boletín N° S 2.466-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  Acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Allende ,  Aravena ,  Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke , Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, García, Insulza,  Kusanovic , Kuschel,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señora Allende, señor Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 105 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la implementación de las medidas que correspondan para
permitir que las personas que habiten en zonas de alta ruralidad o que se
encuentren en condición de pobreza, accedan a la tecnología necesaria
para ser usuarios de la Televisión Digital Terrestre (Boletín N° S 2.469-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora Allende, señor Insulza,
señoras Aravena , Carvajal , Gatica , Órdenes , Provoste  y Vodanovic , y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto,  Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-
Coke, Flores, Gahona, García, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
adopción de las medidas presupuestarias pertinentes para mantener en el
sistema público a la totalidad de los trabajadores y profesionales de la
salud contratados en los últimos tres años, con ocasión de la crisis
sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19. (Boletín N° S 2.468-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Allende ,
Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Chahuán , Cruz-Coke , Flores, Gahona, García, Insulza , Keitel, Lagos, Latorre ,
Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 106 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las acciones que
correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para año 2024, la asignación de recursos suficientes para
garantizar el normal funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de
Chile. Boletín N° S 2.474-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las
acciones que correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público  para  año  2024,  la  asignación  de  recursos  suficientes  para  garantizar  el  normal
funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de Chile.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de ¡a República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I- ANTECEDENTES:
El Cuerpo de Socorro Andino de Chile es una organización de 74 años de existencia, conformada
exclusivamente por voluntarios de las más variadas profesiones y oficios que acuden con prontitud
al llamado de auxilio para la búsqueda, salvamento o rescate de personas que se encuentren
extraviadas o que hayan sufrido algún accidente en zonas de montaña y de difícil acceso, requiere
con la mayor prontitud de financiamiento para su subsistencia y desarrollo.
Cuenta con delegaciones en 10 regiones del país. Así, según la delegación de la región
Metropolitana, la entidad realizó más de 60 operativos en montaña en 2022, y en lo que va de
2023, ha realizado más de 32.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 107 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora bien, el Cuerpo de Socorro Andino necesita contar con presupuesto para el año 2024
cumpliendo con todos los estándares dispuestos por la normativa vigente, considerando el rol
público que cumple esta institución en las emergencias provocadas en las montañas de Chile
número de emergencia, 136).
Lamentablemente, durante este año se encontraron con la denegación de presupuesto de
SENAPRED (sucesor legal de la Oficina Nacional de Emergencia, ONEMI) al Cuerpo de Socorro
Andino para 2024 y la delicada situación financiera de la institución (reflejada en, por ejemplo, la
ausencia de seguros en caso de daños o muerte a de voluntarios en acto de servicio; la falta de
vehículos, lo que provoca que incluso sus voluntarios deban disponer de sus automóviles para
operativos; etc,).
Algunos de los argumentos esgrimidos al Cuerpo de Socorro Andino por parte del Director Nacional
de Senapred es que desconocía que había un presupuesto de esta institución, lo que resulto
alarmante y que, también, desconocía la labor que esta realizaba, reforzando el argumento al
señalar que tenía que consultarles a sus directores regionales sobre el impacto que tenía esta
institución para evaluar él mismo si es que tendrían presupuesto o no, en circunstancias de que ya
se  habían  sostenido  conversaciones  previas  con  sus  funcionarios,  instancia  en  donde  el
presupuesto ya estaba disponible.
El Cuerpo de Socorro Andino mantiene una excelente y estrecha relación con diferentes
instituciones públicas como el COPE de Carabineros o Bomberos.
El llamado debiera ser a fortalecer el sistema de respuesta en montaña.
Otros de los argumentos esgrimidos por Senapred es que, debido a una inconsistencia observada
en el presupuesto de 2019, debidamente subsanada y, en atención al ajuste presupuestario al que
estuvieron sujetos todos los servicios públicos durante la época de la pandemia producto del
COVlD-
19, se determinó por parte de las autoridades de la época dar término al convenio que estaba
suscrito con el Cuerpo de Socorro Andino.
Sin perjuicio de lo anterior, ya no nos encontramos en alguna situación siquiera similar a la
pandemia y, la necesidad de contar con este imprescindible servicio de rescate de personas
resulta de vital importancia.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 108 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, RETOMAR CONVENIOS PARA LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE EN EL
PROYECTO  DE  LEY  DE  PRESUPUESTOS  2024,  EVITANDO  CON  ELLO  LA  AUSENCIA  DE
FINANC1AM1ENTO ESTATAL PARA SU NORMAL FUNCIONAMIENTO PARA EL AÑO SIGUIENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un incremento, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a atender
situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales. Boletín S
2.473-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores , Gahona , Kast, Kusanovic , Kuschel , Moreira ,
Ossandón, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya un incremento, en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a
atender situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I.-ANTECEDENTES:
Por catástrofe natural entendemos todo aquel evento o fenómeno provocado por la fuerza de la
naturaleza y que trae consigo destrucción de infraestructura, de flora y fauna y pérdida de vidas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 109 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
humanas. En los últimos años han ocurrido variadas catástrofes naturales en el país de distinto
origen y con enormes costos para el erario nacional.
Uno de los motivos que justifica la limitación de los derechos fundamentales es la concurrencia de
situaciones de emergencia, en atención a lo cual el legislador nacional ha debido hacerse cargo de
las posibles catástrofes naturales que puedan poner en riesgo el equilibrio de la nación, velando
por el cumplimiento de los deberes de protección de la población, de la familia y el resguardo de la
seguridad nacional. Así se ha plasmado a lo largo de las Constituciones Políticas de Chile,
otorgando facultades al Ejecutivo, en orden a enfrentar posibles situaciones críticas que pudiesen
afectar el normal funcionamiento del país.
El Título I de la Ley N° 16.282 que Fija las Normas Permanentes para Casos de Sismos o
Catástrofes, cuyo texto Refundido Coordinado y Sistematizado, fue fijado por el Decreto 104 de
1977 emitido por el Ministerio del Interior. Esta norma regula el proceder de la Administración en
casos de sismos o catástrofes que provoquen daños de consideración en las personas o bienes, en
cuyos casos el Presidente de la República tendrá la facultad de dictar un decreto supremo
fundado, señalando las comunas, localidades o sectores afectados. Por la misma vía de la
dictación de un decreto supremo, el Mandatario podrá dictar normas de excepción al Estatuto
Administrativo, a las leyes orgánicas de los servicios públicos, de instituciones autónomas o
semifiscales, buscando así resolver los problemas de las zonas que hayan sido declaradas como
afectadas por medio del decreto supremo inicial.
Ley N° 20.444, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 2010, que crea el Fondo Nacional de
Reconstrucción y Establece Mecanismos de Incentivo Tributario a las Donaciones efectuadas en
Caso de Catástrofe. Esta ley crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción, el que, según lo
dispuesto en su artículo 1, está “destinado a financiar la construcción, reconstrucción, reposición,
remodelación, restauración o rehabilitación de infraestructura, instalaciones, patrimonio histórico
arquitectónico de zonas patrimoniales y zonas típicas, obras y equipamiento, ubicados en las
comunas, provincias o regiones afectadas por terremotos, maremotos, erupciones volcánicas,
inundaciones, aluviones u otras catástrofes que puedan ocurrir en el territorio nacional”
Ahora bien, respecto del estado de catástrofe, al configurarse una calamidad pública podrá
declararse, por parte del Presidente de la República, el estado de catástrofe, el que se funda en
“aquellos fenómenos que por causas naturales o humanas produzcan o puedan producir grave
daño a la población o a la seguridad nacional”, para el cual deberá, según los dispuesto en el
artículo 41 inciso 2° de la Constitución, informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas
en virtud de dicho estado, el que a su vez podrá dejar sin efecto su declaración una vez
transcurridos 180 días desde su dictación, si las razones que lo motivaron hubieren cesado
absolutamente. Una vez declarado el estado de catástrofe, y según lo plantean los artículos 6 y 7
de la Ley N° 18.415, las zonas afectadas quedarán bajo la dependencia inmediata del Jefe de
Defensa Nacional designado por el Mandatario, quien asumirá la dirección y supervigilancia de su
jurisdicción. Con motivo de su dictación, se podrán restringir las libertades de locomoción y de
reunión y disponer la requisición de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter[1] administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 110 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El financiamiento para enfrentar las delicadas situaciones que quedan como consecuencia de
desastres naturales, muchas veces, se vuelve insuficiente.
Ya en Julio de 2023 el Ministerio de Hacienda cifra en US$759 millones el daño económico de los
temporales en zona centro sur del país.
Ya en esa fecha, el ministro expuso ante la Comisión de Agricultura del Senado sobre los costos
que ocasionó el sistema frontal que afectó a una amplia zona situada entre las regiones de
Valparaíso y Biobío, en junio pasado, cifrando en US$759 millones el daño económico para este
evento climático que provocó graves inundaciones.
Señaló además que respecto a la actuación del Estado en distintas catástrofes que han azotado al
país, “en términos de costo o recursos que se han comprometido, en proporción, equivalen a más
de lo que se ha comprometido en el caso de recuperación de estructura y ayuda para los
incendios. Y ciertamente más que lo que se hizo en el 2017 aunque, como proporción, es mucho
menos que lo que se hizo en el terremoto del 2010”
El ministro remarcó que desde esa fecha se ha avanzado en la gestión de las finanzas en provisión
de mecanismos de emergencia alojados en ministerios específicos como de Interior y Agricultura,
así como de flexibilidad presupuestaria en caso de catástrofe. Por ejemplo, detalló que la
flexibilidad se observa en los casos de actividades que estaban programadas en los Ministerios
afectados y que producto de la catástrofe no se podrían realizar, por ende, esos recursos pueden
dirigirse a la emergencia. O en el caso de programas destinados a alguno de los sectores
productivos o infraestructura que resultó dañada, esos dineros pueden ocuparse para atender la
emergencia. Algunos, como estos ejemplos, pueden provenir del propio ministerio y otros están
contemplados dentro del presupuesto general de la nación.
Sin perjuicio de lo anterior, algunas regiones de nuestro país en los últimos dos años han sido
gravemente azotadas por sistemas frontales, más de una vez en un mismo año calendario, y que
han generado graves daños, lo que implica ciertamente que la planificación estratégica en
términos de recursos para enfrentar estas catástrofes naturales necesitará un aumento sustantivo
de recursos económicos.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, AUMENTAR EL PRESUPUESTO
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 111 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024 DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE SITUACIONES DE EMERGENCIA COMO CONSECUENCIA
DE CATÁSTROFES ACONTECIDAS EN EL PAÍS.
[1]  https://donaciones.hacienda.gob.cl/novedades/ministerio-de-hacienda-cifra-en--
s-759-millones-el-dano-economico-de-los
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley que modifique el procedimiento de
nombramiento y remoción, y otros aspectos del cargo de Director de Obras
Municipales, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.480-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda,
y  señores  Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kusanovic , Latorre , Macaya , Núñez , Pugh, Saavedra , Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sepúlveda,
Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens,
Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la adopción
de medidas de apoyo en favor de los establecimientos de comercio
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 112 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afectados por la catástrofe climática ocurrida en la zona centro sur del
país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.479-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Sepúlveda, Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes que
permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad
de Aysén y de otras agrupaciones profesionales dedicadas a la música
clásica en las zonas extremas del país. Boletín N° S 2.482-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes, Allende, Campillai, Carvajal,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval , Soria, Velásquez  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes
que permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén y de otras
agrupaciones profesionales dedicadas a la música clásica en las zonas extremas del país. Boletín
N° S 2.482-12
Considerando:
1 .- La ausencia en la Región de Aysén de una orquesta o agrupación de cámara profesional de
carácter permanente, dedicada a la formación de públicos, y a la difusión profesional de la música
docta y la cultura en esta región.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 113 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2 .- La necesidad de materializar el derecho a participar en la vida cultural, consagrado a nivel
internacional en el Pacto de Derechos Sociales, Económicos y Culturales, sobre todo en las
regiones  ubicadas  en  las  zonas  extremas  del  país,  mediante  la  creación  de  instancias
permanentes de difusión cultural, que permitan un mayor acceso de la ciudadanía a la cultura y en
especial a la música docta o clásica.
3 .- La necesidad de descentralizar el acceso a la cultura.
4 .- El deber del Estado de asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional, consagrado en el artículo primero de la Constitución Política de
la República.
5 .- La necesidad de una fuente de financiamiento permanente, o de al menos de cierta
estabilidad, que permita el desarrollo en la Región de Aysén de una orquesta de música clásica, de
modo tal de profesionalizar el arte musical en la zona. Lo anterior, considerando que actualmente
el acceso a recursos se encuentra fuera del alcance de cualquier elenco musical de la región.
6 .- Que, en cuanto a los impulsores del arte musical en la Región de Aysén, las instituciones que
mayormente han contribuido al desarrollo de las orquestas musicales y de la música docta en
general, y a la formación de nuevos músicos, han sido la Escuela de Música y Artes Integradas de
Coyhaique, creada bajo el alero de la Agrupación Cultural de la Patagonia, Escuela que este año
cumple treinta años y que formó a la primera generación de músicos en la historia de Aysén, y la
Universidad de Aysén, la cual ha desarrollado durante los últimos dos años el programa "Música y
Juventud Relevando, el Talento regional" que originalmente significaba la instalación en Aysén de
un cuarteto de cuerdas profesional, pero que por razones presupuestarias se constituyó solo con
un dúo de viola y violoncelo.
7 .- Que, a partir de este dúo, se conformaron dos conjuntos de música docta en la Región de
Aysén: la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, y la Orquesta Universitaria de la
Universidad de Aysén ambas bajo la dirección de Héctor Méndez Alvarado, violonchelista de la
Universidad Mayor, ex alumno de la Escuela de Música de Coyhaique y post graduado en el
Coliseum de Barcelona, conjuntos musicales que en virtud de aquel programa únicamente cuentan
con financiamiento hasta el año 2024.
8 .- Que, la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, tiene la relevancia de ser la primera
experiencia en la región de creación de un ensamble profesional. Este, se encuentra integrado por
músicos, quienes le dedican algunas horas fuera de su horario laboral -y que mayoritariamente
realizan labores como instructores de los programas municipales de orquestas-, y por una mayoría
de músicos con estudios, pero sin título, y sin la experiencia que se requiere para un trabajo
musical profesional.
9 .- El contenido del proyecto de la Universidad de Aysén, que contempla la realización de
itinerancias en zonas apartadas de la ciudad de Coyhaique, así como también en otras comunas
de la región, para la realización de actividades de extensión y de formación de niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 114 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jóvenes en el arte de la ejecución musical.
10 .- La existencia de interés por parte de las Ilustres Municipalidades de Cisnes, Lago verde y
Cochrane, en torno a trabajar asociativamente con la Orquesta de la Universidad de Aysén para
desarrollar las líneas de formación musical y extensión para los territorios.
11 .- Que, a pesar de las iniciativas expuestas, y todos los esfuerzos que se despliegan para
profesionalizar la música en Aysén, resulta casi imposible pensar en constituir un elenco
profesional, sin existir un financiamiento de carácter permanente que permita ello.
12 .- Que, debido a lo anterior, el estado de desarrollo de la música docta o clásica en la Región de
Aysén aún se encuentra en vías hacia el profesionalismo. Las razones de esto, además de falta de
financiamiento permanente, son principalmente históricas y se desprenden del hecho de ser zona
extrema de nuestro país, como, por ejemplo: una menor cantidad de habitantes, menor densidad
poblacional, sectores con problemas de conectividad (sectores prácticamente aislados), falta de
incentivo a los músicos profesionales para asentarse en la región por escasez de ofertas laborales,
escasez de músicos profesionales locales, etc.
13 .- La existencia del "Programa de Orquestas Profesionales Regionales", cuyo objetivo es el
financiamiento permanente y no concursable a las orquestas profesionales de regiones distintas a
la Metropolitana.
14 .- Que, con la finalidad de obtener información respecto del origen y características del citado
programa, se ofició al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante oficio N.°
1.084/INC/2023.
15 .- Que, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en oficio ordinario N° 405 de
fecha 12 de septiembre de 2023, se refirió a los aspectos consultados, señalando además, en
cuanto a los desafíos asumidos por dicho Ministerio para los próximos años, el "contribuir
gradualmente al paso de una o dos orquestas regionales a la glosa presupuestaria", y el
"contribuir a contar progresivamente con, al menos, una orquesta de música docta financiada por
el programa en cada región del país".
16 .- También resulta pertinente tener en consideración lo ocurrido con la Orquesta Marga- Marga,
la cual, por no poder cumplir con los requisitos exigidos por el Consejo de la Cultura para
concursar a financiamiento 2013 (entre los cuales se estableció como nueva condición el aumento
de sus integrantes), quedó fuera del Programa de Orquestas Regionales Profesionales, perdiendo
la fuente de financiamiento de la cual gozaba hasta aquel entonces. Lo que significó un grave
problema con el Ministerio de Cultura y que fue subsanado en su momento logrando consenso y
continuidad por medio del acuerdo de ley que permite actualmente el financiamiento de seis
orquestas profesionales en virtud de la Ley de Presupuesto 2023(Partida 29, Capitulo 01,
Programa 01, subtítulo 24, ítem 292).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 115 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17 .- Que, la situación recién descrita, fue abordada en su momento, por Honorables Senadores
señora Pérez San Martin y señores Chahuán, Gómez, Horvath, Lagos, Navarro y Walker, don
Ignacio, quienes, mediante Proyecto de Acuerdo, Boletín N° S 1.539-12, solicitaron a S.E. el
Presidente de la República la adopción de medidas especiales que permitan la continuidad de la
Orquesta Marga Marga, así como también la generación de un marco presupuestario para el
Consejo de la Cultura y las Artes, que permita la mantención de las orquestas profesionales que
existen y que permita también la creación de nuevas orquestas.
Por tanto, en virtud de las consideraciones expuestas, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. El Presidente de la República, instruir a las autoridades del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
1 .- El estudio de vías que permitan la incorporación en la glosa presupuestaria del año 2024 a la
Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén, como se indica en el oficio ordinario N° 405 del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio citado en el considerando 15°, a fin de permitir
el desarrollo de más agrupaciones dedicadas al cultivo de la música clásica o docta a nivel
nacional.
2 .- El reconocimiento por parte del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes de la Orquesta de
Cámara de la Región de Aysén como un elenco que amerita su continuidad, en función del espíritu
el impacto y la convocatoria levantada desde su creación.
3 .- La generación de un marco presupuestario para el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
que permita la creación y/o continuidad de las orquestas profesionales en zonas extremas del país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Galilea, García,
Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la revisión y actualización de las normas reglamentarias
sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el
transporte de pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 116 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la revisión y actualización de las normas
reglamentarias sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el transporte de
pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-12
FUNDAMENTOS
1.- El Decreto Ley N° 212, del año 1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que
establece el "Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros", aplica a
los servicios de transporte nacional de pasajeros que se efectúa con vehículos motorizados
destinado al uso público de todo el territorio de la República y regula a toda persona o entidad que
preste servicios de transporte de pasajeros, estableciendo -entre otros aspectos- parámetros y
exigencias con las que deben contar los vehículos que son utilizados para el transporte de
pasajeros, como son las disposiciones que regulan las cilindradas mínimas que deben tener, según
el tipo de vehículo de que se trate.
Por su lado, se publicó de manera reciente la ley N°21.553, que "Regula las Aplicaciones de
Transporte Remunerado de Pasajeros y los Servicios que a través de ellas se presenten”
(denominada popularmente como "Ley Uber"], suman doce al estatuto jurídico del transporte
público de pasajeros en nuestro país. Esta ley que será complementada por su Reglamento, el que
deberá encontrarse en vigor para el mes de febrero del año 2024.
2.- Teniendo presente esta coyuntura y encontrándonos "ad portas" de ser publicado el
reglamento para las empresas de aplicaciones móviles, se observa que el Decreto N°212,
establece  requisitos  mínimos  sobre  la  cilindrada  del  motor,  que  aparecen  totalmente
desactualizados respecto de la irrupción de las nuevas tecnologías y el desarrollo de la industria
automotriz sobre los vehículos que hoy se comercializan y operan en nuestro país, debiendo -en su
lugar- evaluarse en su mérito la vigencia de sus disposiciones, atendido el mercado y tipo de
vehículos que operan en las empresas de aplicaciones móviles, las que en su mayoría no cumplen
o no cumplirían las exigencias de antigüedad de los vehículos (12 años) y respecto a las
cilindradas que exige el Decreto N°212 según tipo de vehículo. Por lo que, de llegarse a replicar
los requerimientos motrices del vehículo al transporte de aplicaciones móviles en el nuevo
Reglamento, veríamos una serie de efectos indeseados para el funcionamiento del transporte
público de pasajeros, que en la práctica se traducirá en la disminución de disponibilidad de viajes.
En efecto, hoy el Decreto N°212, exige en el artículo 73, que para prestar servicios de taxi, los
automóviles deben cumplir - entre otros requisitos - contar con un motor de 1,5 litros de cilindrada
o superior (o contar con motor eléctrico puro), contar con un motor 1,4 litros de cilindrada y cuya
homologación del modelo lo tipifique como sedán. Para efectos del presente decreto, en la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 117 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
categoría de motor de 1,5 litros quedarán comprendidos aquellos cuya cilindrada sea superior a
1.450 cc. e inferior a 1551 cc y en la categoría de motor de 1,4 litros, aquellos cuya cilindrada sea
superior a 1.350 cc e inferior a 1.451 cc. Así, por ejemplo, de aplicarse estas exigencias a los autos
del transporte de aplicaciones, dejarían varios modelos fuera del mercado del transporte de
pasajeros (ejemplo de esto son: Peugeot 208 1.2, Suzuki Celerio 1.0, Opel Corsa 1.2, Chevrolet
Spark 1.0, Suzuki Alto 1.0, Kia Morning 1.2, entre otros).
3.- Para la actualización de los requerimientos de cilindrada, se propone -en su lugar- un
parámetro objetivo como es la potencia del motor o los caballos de fuerza (HP). Lo anterior, debido
a que con la implementación de motores de alta compresión y con sistemas turbo y de
transmisión más modernas, las empresas fabricantes han ido disminuyendo las cilindradas de los
motores de los vehículos, lo que ha permitido aumentar la potencia y disminuir los costos y
consumo de combustible. Esto beneficia tanto a conductores como usuarios, produciendo también
beneficios a terceros por la disminución en las emisiones contaminantes.
4.- Además y según un reciente estudio publicado por la Facultad de Ingeniería de la Universidad
Diego Portales, dio cuenta que de exigírseles a los vehículos de aplicación la misma cilindrada o
volumen útil del motor que se exige a los taxis en el Decreto N°212, quedarían fuera en su
mayoría ya que por lo general utilizan vehículos con un motor más pequeño. Concluye que ello no
es conveniente debido a que, además, se va a generar un impacto medio ambiental que podría
elevar considerablemente los niveles de emisión de gases invernadero, dado el potencial impacto
que podría generar la exigencia de mayor cilindrada y de antigüedad.[1]
En consecuencia, los vehículos de aplicación que -potencialmente- estarían fuera de la norma
(cuando la ley EAT entre en vigencia), emiten en promedio un 16% y 41% menos de dióxido de
carbono y óxido de nitrógeno (CO2 y NOx) respectivamente, que aquellos vehículos que sí
cumplen con la futura norma, según se detalla en la investigación.
Por otro lado, de acuerdo a la misma casa de estudios, la Ley “Uber” bajaría hasta en un 92% la
disponibilidad de viajes en la Región de Valparaíso, llegando a un máximo de 93% en la Región de
Magallanes y a un promedio nacional de 88%. Por lo que las pretensiones de igualar el servicio
que prestan las plataformas con los taxis, generarían efectos especialmente negativos en
ciudades y localidad más pequeñas, como las zonas rurales y suburbanas. Disminuyendo la oferta
de viajes, se afecta correlativamente a las personas que utilizan este servicio.
5.- En consideración a lo anteriormente expuesto, y de efectuarse evaluarse la actualización
solicitada, se afectarán las condiciones de vida de miles de chilenos, debiendo establecerse un
nuevo estándar vehicular, pertinente con el desarrollo de la industria automotriz, dando cuenta de
sus avances y la irrupción de nuevas tecnologías para la potencia de los motores, lo que permitirá
reducir el impacto medio ambiental y mayor oferta para los taxistas y los conductores de
empresas de aplicaciones de transporte, al tener una mayor variedad de vehículos en que puedan
presentar el servicio en iguales o mejores condiciones.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 118 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Transportes y de
Telecomunicaciones, la revisión y actualización de las normas sobre cilindrada y potencia de
motores de vehículos que puedan ser utilizados en el transporte de pasajeros.
[1] Estudio UDP disponibilidad de apps de movilidad disminuiría un 88% cuando entre en
vigencia la nueva "ley EAR". Consistió en el análisis de datos de 10 millones de viajes además
de encuestas a conductores y usuarios de las aplicaciones en anticipación al reglamento que
debe emitir el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para aplicar la nueva normativa.
La ley promulgada en abril exige entre otras cosas a conductores de apps tener Licencia "Clase
A” (profesional] y sus vehículos u na antigüedad máxima de 12 años y una cilindrada mínima
de 1.500 cc (o 1.400 cc para un sedán).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens,
Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga
que se asignen los recursos pertinentes para financiar el cumplimiento de
la obligación de grabar la placa patente en los vidrios y espejos laterales
de los vehículos motorizados que indica, de conformidad con lo dispuesto
en la ley N° 21.601 (Boletín N° S 2.485-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González , señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, De Urresti , Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla ,
Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe  y
Walker
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 119 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que
manifiestan la total condena por el genocidio, los crímenes de lesa
humanidad y las graves violaciones a los derechos humanos acontecidas
en contra de la población civil, en razón del conflicto Palestino e Israelí, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, realice acciones concretas para una paz justa y duradera en el marco
del derecho internacional y el derecho internacional humanitario (Boletín
N° S 2.492-12).
VerTextoMoción
Senadores  señoras  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, exprese el apoyo del Estado de Chile a la República Italiana en la
postulación de la ciudad de Roma como sede de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.498-12).
Ver proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 120 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Órdenes, Provoste
y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya una reformulación del actual sistema de entrega de
subsidios habitacionales, que comprenda la creación de nuevos subsidios,
la focalización de los existentes, mejoras en la fiscalización, y la
adecuación y actualización de la normativa vigente, en los términos que
indica (Boletín N° S 2.504-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena , Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro
González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Espinoza , Flores , García , Kast, Keitel ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Aravena, Campillai,
Gatica, Órdenes, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Prohens, Saavedra, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, declare el
apoyo del Estado de Chile a la República de Corea del Sur en la postulación
de la ciudad de Busan para la realización de la ´´Expo Mundial 2030´´
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 121 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Boletín N° S 2.508-12) .
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Aravena , Campillai , Gatica, Órdenes , Provoste , Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke , De Urresti , Durana,
Galilea ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos,  Latorre ,  Macaya ,  Núñez,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Vodanovic, y señores
Castro González, Lagos y Walker, con la que inician un proyecto de
acuerdo que modifica el Reglamento del Senado, con el objeto de crear, en
carácter de permanente, la Comisión de Bomberos (Boletín N° S 2.506-09).
Ver texto proyecto
Senadores señor Chahuán, señora Vodanovic, y señores Castro González, Lagos y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a la
señora Ministra del Interior y Seguridad Pública que, si lo tiene a bien,
instruya la habilitación de controles policiales permanentes en los pasos
fronterizos del país, durante las veinticuatro horas, tanto de días hábiles
como feriados (Boletín N° S 2.507-12).
Ver proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 122 de 281
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores
Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Sandoval ,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que manifiestan
su preocupación por la grave crisis financiera y educacional que afecta a la
Universidad de Aysén y por la situación de sus estudiantes, expresan su
apoyo a la labor desarrollada por la Superintendencia de Educación
Superior en esta materia, y solicitan al señor Ministro de Educación que, si
lo tiene a bien, adopte las medidas tendientes a garantizar la continuidad
de los servicios educativos y determinar las responsabilidades
correspondientes (Boletín N° S 2.511-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 123 de 281
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Carvajal, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Flores,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan al señor Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto
Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen a bien, informen sobre los
asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del
deporte.
Boletín N° S 2.450-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Flores, García, Insulza, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen
a bien, informen sobre los asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del deporte.
VISTOS: Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo
prevenido por la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por
el Reglamento del H. Senado.
CONSIDERANDO
Antecedentes
Dentro de los objetivos del Ministerio de Deportes, se encuentra el promover y ampliar la
participación de la población en la práctica de la actividad física y del deporte, así como el
posesionar a Chile en el ámbito de la alta competencia internacional, a través de una estrategia
nacional de deporte competitivo y de alto rendimiento, teniendo como meta, en este último caso
la realización de los próximos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos en nuestro país.
Estos objetivos serán, sin duda, objeto de evaluación, una vez que esta cita internacional
deportiva panamericana sea realizada, esperamos con éxito en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 124 de 281
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante ello, existe un evidente vacío en la promoción y el cuidado de la práctica deportiva en
Chile. Por una parte, tenemos a un porcentaje de la población que práctica deportes de forma
esporádica y cuyo número, por razones de salud pública, debe incrementarse y por otra, a los
deportistas de elite.
Sin embargo, tenemos una gran deuda con los deportistas chilenos que siendo amateurs como
ocurre en la mayoría de los casos, alcanzan un gran rendimiento y representan a nuestras
regiones y a nuestro país en competencias internacionales.
El Instituto Nacional del Deporte, mediante su programa Promesas Chile busca “potenciar el
desarrollo de nuestros mejores deportistas en las primeras fases del deporte competitivo para
llevarlo hacia el alto rendimiento”. Para ello, focaliza los deportes y recursos de acuerdo a cada
región de nuestro país.
Como resultado de lo anterior, son muy escasos los deportes que reciben este tipo de apoyos en
nuestras regiones. A modo de ejemplo; en Región de Arica y Parinacota, sólo tres deportes se
encuentran apoyados por este programa “Promesas Chile”: el Tiro con Arco, el Surf y el Judo. La
Región de Atacama sólo es beneficiada en los deportes de Taekwondo y Karate o la Región de
Aysen sólo los deportes de Judo, Tenis de Mesa y Esgrima. Como consecuencia de lo anterior, el
resto de los deportistas destacados en otras disciplinas se queda sin apoyo para progresar y
alcanzar buenos resultados.
Es inaudito que, en regiones, no se promueva a deportistas que practican otros deportes a los
apoyados por el Instituto Nacional del Deporte que por sus condiciones naturales, con un
adecuado apoyo, permitirían grandes logros.
El deporte, su práctica y el cuidado de nuestros deportistas deben ser una prioridad nacional. No
es posible que un joven que sacrifica su tiempo de recreación, de familia o de estudios para ser
competitivo se vea permanentemente frustrado porque cuando obtiene algún logro, pasa a
depender casi exclusivamente del apoyo de su familia y a la larga termina abandonando su
esfuerzo. Como vamos a tener una juventud sana sino apoyamos a los ejemplos que esa juventud
está llamada a seguir.
Es destacable que el Estado ponga sus mejores esfuerzos en los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos, pero esto no debería ser en desmedro del apoyo a otro tipo de competencias
y del apoyo a nuestros jóvenes deportistas. Un esfuerzo serio en esta materia, no se obtiene
dejando sin recursos a un gran universo del deporte nacional sino con un aumento presupuestario
adecuado. Debemos enfocarnos en el deporte, ahí está el futuro de Chile.
POR TANTO, El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable
Congreso Nacional el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 125 de 281
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Disponer que por la presidencia del Senado se oficie al Ministerio del Deporte y al Instituto
Nacional del Deporte, a los efectos de que remitan a este Senado:
- La ejecución presupuestaria de dichas reparticiones públicas al 31 de julio de este año.
- El detalle de los desembolsos efectuados en favor de los deportistas destacados de nuestro país
durante las gestiones de 2022 y 2023,
- La asignación de las becas PRODDAR y las razones por las cuales sólo un 37% de los apoyos han
sido recibidos por mujeres y un 63% por hombres.
- El detalle de los programas, apoyos y eventos deportivos que han dejado de ser financiados por
el IND durante el curso de esta gestión, no obstante haber estado presupuestados.
- Los programas de apoyo a los deportistas y el presupuesto comprometido para su continuidad.
- La planificación en el corto, mediano y largo plazo de los programas de apoyo a deportistas en
nuestro país.
- Los programas para fomentar el deporte amateur
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 126 de 281
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CUENTA
Moción de los Honorables Senadores señores Espinoza , Araya , Castro González , Sandoval  y
Walker, que modifica el artículo 23 de la ley No 21.516, Ley de Presupuesto de Ingresos y Gastos
del sector público para el año 2023.
--Se declara inadmisible por tratarse de una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia el
Presidente de la República , conforme lo dispone el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 127 de 281
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE UNIVERSIDAD
DE CHILE Y SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile
Doctor  José  Joaquín  Aguirre  y  el  Sistema  Nacional  de  Servicios  de  Salud,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.486-11, con informe de la Comisión de Salud.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.486-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto fortalecer el vínculo del Hospital Clínico de la Universidad
de Chile con el Sistema Nacional de Servicios de Salud , a objeto de ampliar y robustecer la
Red Asistencial que atiende a la población del sector norte de Santiago; fortalecer la Red de
Alta Complejidad a nivel nacional, y reconocer el rol del Hospital Clínico mediante el
aprovechamiento de su capacidad y altos estándares de calidad.
La Comisión de Salud hace presente que, en virtud de la autorización otorgada por la Sala con
fecha 2 de marzo del año 2023, discutió la iniciativa en general y en particular con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe. Sin perjuicio de lo anterior, propone a la Sala
considerarla solamente en general.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Castro González,
Chahuán y Flores. En particular aprobó el proyecto de ley con las modificaciones y las
votaciones que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 25 y siguientes del
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 128 de 281
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Este proyecto de ley, originado en un mensaje del Ejecutivo, que se ingresó en noviembre del
2022 por la Cámara de Diputados, es producto de un compromiso adquirido en la Ley de
Presupuestos para el año 2022.
Estos contenidos se discutieron en una mesa de trabajo entre el Ministerio de Salud, el Ministerio
de Hacienda y la Universidad de Chile, que administra y gestiona el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile u Hospital José Joaquín Aguirre , históricamente.
El propósito es fortalecer el vínculo de este establecimiento con la red pública de los servicios de
salud. ¿Para qué? Para ampliar y robustecer la atención hacia la población del sector norte de
Santiago; además, para fortalecer la alta complejidad que tiene el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile a nivel nacional y reconocer el rol que tiene este hospital en todos los
estándares de calidad, que son valorados internacionalmente.
En cuanto a su estructura, contiene tres artículos permanentes, que modifican el DFL N° 1, del
Ministerio de Salud, respecto a la relación entre el Hospital con el SNSS; a la posibilidad de que
adquiera medicamentos e insumos de la Cenabast, y a la obligación de la Universidad de Chile de
dictar un reglamento de funcionamiento.
Las normas transitorias del proyecto se refieren a la entrada en vigencia de esta normativa, a la
suscripción del primer convenio y a la dictación del reglamento.
Las tres ideas fuerza que inspiran esta iniciativa son, en primer lugar, materializar un compromiso
adquirido en el contexto de la tramitación de la Ley de Presupuestos anterior, fortaleciendo el
vínculo del Hospital Clínico y mejorando el acceso a la salud de las ciudadanas y ciudadanos del
sector norte del Gran Santiago.
Segundo, reconocer la calidad de hospital clínico universitario del José Joaquín Aguirre , lo que lo
hace único dentro del SNSS. Por ello se establecen reglas especiales.
Y tercero, disponer tres fuentes de financiamiento para el Hospital Clínico: el que se asigna en la
Ley de Presupuestos; el aporte anual en atención a su rol de establecimiento universitario, y el
aporte a equipo e infraestructura.
La iniciativa no contempla disposiciones especiales respecto de los trabajadores, dado que no es
su objetivo ni tampoco hay marco presupuestario para ello ni nunca fue comprometido.
Es en este contexto que se presenta el respectivo mensaje, que la Comisión de Salud recomienda
aprobar, tal como ya lo hizo en su seno, a objeto de revincular al histórico hospital José Joaquín
Aguirre , u Hospital Clínico de la Universidad de Chile, con la red del Sistema Nacional de Servicios
de Salud para que cumpla el propósito de interacción y atención médica de las personas en forma
eficaz y así materializar el anhelo de relacionar a la Universidad de Chile, a través de su hospital,
con dicho sistema, en favor de los pacientes.
Nuestra recomendación es aprobar este proyecto de ley, Presidente.
Muchísimas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 129 de 281
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 20.584 EN MATERIA DE INTEROPERABILIDAD DE
FICHAS CLÍNICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señores Castro González, Insulza, Chahuán y Macaya y del ex Senador
señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención
de salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas, iniciativa que
corresponde al boletín N° 15.616-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.616-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto de ley es garantizar la continuidad del cuidado de pacientes,
con independencia de quién sea el prestador; establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas  tanto  de  prestadores  públicos  como  privados  y  estándares  uniformes  de
interoperabilidad para todas ellas; reforzar la protección de los datos personales y la seguridad
de la información; determinar una sanción frente a la negativa o retardo injustificado en la
entrega de información de fichas clínicas, y ampliar las hipótesis de acceso a estas.
La Comisión de Salud hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, lo discutió en
general y en particular y propone a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia además de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores Castro González,
Chahuán, Flores y Macaya. En particular, la aprobó en los términos y con las votaciones
unánimes que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 130 de 281
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley, originado en una moción de los Senadores Chahuán, Elizalde , Macaya ,
Insulza y quien habla -después adhirió el Senador Walker-, tiene un propósito muy concreto: que
los establecimientos de salud, ya sean del sector público o privado (un cesfam, un centro médico,
un hospital o el recinto de salud que sea), que poseen las fichas clínicas de los pacientes (es decir,
el registro, la bitácora de cada usuario), conversen entre sí para que se entienda que no puede
haber registros fragmentados o separados por distintos lugares.
La idea es que el enfermo no tenga que recopilar esos antecedentes, sino que opere la
denominada "interoperabilidad" y la capacidad de sincronizar los antecedentes de un mismo
paciente, manteniendo el resguardo y la confidencialidad de sus datos.
Y, en ese sentido, quiero precisar que en este proyecto de ley, que fue aprobado por unanimidad
en la Comisión respectiva, nos pareció esencial definir algunas cosas.
La primera es qué es la ficha clínica. Quedó establecida como el instrumento obligatorio donde se
deja registro de todos los antecedentes relativos a las distintas áreas de compromiso de la salud
de las personas, para integrar esa información en el proceso asistencial.
Lo anterior, porque hoy una persona va a múltiples prestadores, los cuales desconocen la historia
y los antecedentes -resultados de exámenes, certificaciones- que trae el paciente.
Además, acceder al conocimiento de ese historial no siempre es posible, pues este se encuentra -
recordemos que según la Ley de Derechos y Deberes es el paciente el que tiene autorizar a un
prestador o un médico para ello- totalmente segmentado en los distintos lugares en los cuales se
ha atendido alguna vez esa persona. Y eso no puede ser, porque retarda el diagnóstico.
Segundo, queda establecido, además de la definición de la ficha clínica, que esta podrá
configurarse de manera electrónica, en papel o en otro soporte, siempre que los registros sean
completos y se asegure el oportuno acceso, conservación y confidencialidad de los datos.
Tercero, que los distintos prestadores, públicos o privados, deberán adoptar providencias para
garantizar la seguridad y protección de los datos personales que están recogidos en las fichas
clínicas. Además, los prestadores deberán conservar las fichas clínicas por un período de a lo
menos quince años y serán responsables de la reserva de su contenido, debiendo adoptar las
medidas que permitan su interoperabilidad con otros prestadores de salud.
Es decir, con este proyecto de artículo único, que contó con plena aprobación de la Comisión,
queremos llenar un vacío legislativo para asegurar un procedimiento simple, pero que hoy día es
muy engorroso, consistente en unificar y hacer dialogar a las distintas plataformas, ya sean
electrónicas, en papel u otro soporte, para que el paciente sepa cómo transferir y autorizar el
acceso a su información privada de salud, de carácter sensible, y su historial médico con el objeto
de que el profesional que lo atienda (un doctor de cualquier sistema de salud) pueda acceder a
esos antecedentes y tener conocimiento de lo que hoy día está totalmente fragmentado en
distintos sistemas que no conversan entre sí y que requieren unificación.
Ese es el propósito de este proyecto de ley, Presidenta, que es bastante preciso, simple y muy
necesario, sobre todo desde que tenemos Ley de Telemedicina, aprobada y despachada por el
Congreso hace pocos meses, y que ojalá se convierta en el instrumento que ayude a combatir
listas de espera en áreas como la salud mental, donde no es necesaria la presencialidad
obligatoria.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 131 de 281
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que así podamos lograr que los médicos, los servicios públicos y privados, se entiendan, se
complementen, que es lo que todos buscamos, para que la información de las fichas clínicas del
paciente, que es el único objetivo, pueda recogerse con toda la seguridad del caso.
Eso es cuanto puedo informar, Presidenta .
Muchísimas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE VENTA Y CONSUMO DE CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
prohíbe la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad; que asimila a productos de
tabaco los sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos semejantes sin
nicotina y productos de tabaco calentado, y que regula los dispositivos alternativos con o sin
nicotina, iniciativa correspondiente a los boletines números 12.626-11, 12.632-11 y 12.908-11,
refundidos, y que cuenta con informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 12.626-11, 12.632-11 y 12.908-11,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "simple".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
un artículo único que, mediante once numerales, modifica la ley 19.419, con el propósito de
incorporar a dicho cuerpo legal vigente la definición de dispositivos alternativos con y sin
nicotina, comúnmente denominados "cigarrillos electrónicos", a fin de regular su venta,
publicidad y consumo.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite, efectúo diversas enmiendas, las
que recayeron sobre los once numerales del artículo único, despachado en primer trámite, y
abordaron  principalmente  materias  relativas  a  productos  hechos  de  tabaco,  sistema
electrónico de administración de nicotina y sistemas electrónicos sin nicotina, además de los
líquidos de vapeo y sus accesorios.
Asimismo, se incorporaron los siguientes numerales nuevos.
El 1), que introduce la denominación "De la regulación común".
El 8), que modifica el artículo 7° de la ley.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 132 de 281
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El 10), que modifica el artículo 9°.
El 13), que incorpora un artículo 11 bis, nuevo.
El 15), que sustituya el artículo 15.
El 17), que incorpora un título segundo, nuevo, denominado "De los sistemas electrónicos de
administración de nicotina y sin nicotina y sus líquidos de vapeo", por los artículos 18, 19 y 20,
que los integran.
Además, se incorporaron los artículos primero y segundo transitorios nuevos, referidos,
respectivamente, a la entrada en vigencia de la ley y a los procedimientos judiciales y
fiscalizaciones que, al momento de entrada en vigencia de la ley, se encontraren pendientes.
Con tales enmiendas el proyecto de ley quedó conformado por un artículo único permanente,
con diecisiete numerales y tres disposiciones transitorias.
La Comisión de Salud deja constancia de que aprobó la totalidad de las enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Macaya, y propone a la Sala
proceder de igual modo.
Asimismo, la Comisión hace presente que la enmienda relativa al numeral 15, nuevo,
incorporado en el artículo único del proyecto, requiere 25 votos favorables para su aprobación
por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado, las enmiendas introducidas por la Cámara y los acuerdos adoptados
por la Comisión de Salud en orden a aprobar cada una de ellas.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL (Presidente accidental).-
Gracias.
Ofrezco la palabra.
Para el informe, tiene la palabra el Senador Juan Luis Castro.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Presidente , se trata de proyectos que vienen desde el año 2019, originados en el Senado, que
después se encontraron con otras iniciativas en la Cámara de Diputados. Son tres, en términos
gruesos, las que están reconsideradas y refundidas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 133 de 281
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este caso, bajo el concepto de combatir el tabaquismo y sus efectos, el propósito es
desagregar y clarificar exactamente qué regulación debe tener el sistema de dispositivos
electrónicos, con y sin nicotina, distintos a los que usan tabaco.
Además, bajo normas regulatorias de prohibición de publicidad, de advertencias sanitarias,
fiscalización y sumarios sanitarios, se dictan normas específicas para cigarrillos electrónicos,
mediante las cuales se regulan los líquidos, materias de seguridad y cantidad de nicotina, más la
necesidad perentoria de establecer limitaciones a la publicidad, según decreto del Ministerio de
Salud, donde se entrega un reglamento en el cual se establezcan todas aquellas medidas, con la
advertencia  de  publicidad  física,  de  horarios;  advertencias  de  publicidad  y  medios  de
comunicación, separándolo de aquello que tiene que ver con el tabaco para que haya plena
claridad de información al respecto, ya que este es un mundo totalmente desregulado.
Al mismo tiempo, se deja establecido en el proyecto de ley que el uso de estos dispositivos
electrónicos no es inocuo y que su utilización debe ser restringida y no permitida, en caso alguno,
a los menores de edad.
En cuanto a las enmiendas hechas por la Cámara de Diputados en segundo trámite constitucional
a la iniciativa aprobada por el Senado durante el primer trámite, el Ejecutivo -ahora no está
presente, pero sí lo estuvo en la Comisión a través de la Subsecretaria de la Cartera- manifestó su
respaldo a ellas y recomendó su aprobación.
Así lo hizo, conforme a la votación registrada, la Comisión de Salud del Senado, dándole su apoyo
a esta iniciativa, para que finalmente sea despachada a ley, luego de una tramitación de cuatro
años en el Parlamento. Ello en definitiva permitirá regular estos sistemas electrónicos de
administración bajo una categoría distinta y con un reglamento que el Ejecutivo debe dictar en
determinado plazo, a fin de incorporar ahí todas las normas restrictivas señaladas en el contenido
del proyecto.
Por lo tanto, con la votación unánime de los Senadores miembros de la Comisión de Salud venimos
a respaldar y a recomendar a la Sala la aprobación de este proyecto, para que sea despachado a
ley cuanto antes.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
PROHIBICIÓN DE EXPERIMENTACIÓN EN ANIMALES CON MIRAS A
ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS, ASÍ COMO LA IMPORTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE TALES PRODUCTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 134 de 281
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica los textos legales que indica, para prohibir la experimentación en animales con
miras a la elaboración de productos cosméticos, así como la importación y comercialización de
estos productos si han sido testeados en animales, iniciativa correspondiente a los boletines
13.966-11, 14.180-11, 14.193-11, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 13.966-11, 14.180-11 y 14.193-11,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto prohibir la producción y comercialización de productos
cosméticos probados en animales, por ser esta una práctica cruel e innecesaria a la luz de los
progresos de la ciencia.
La Comisión de Salud hace presente que la Sala de Senado, en sesión del 28 de noviembre de
2023, la autorizó para tratar en general y en particular este proyecto de ley en el trámite
reglamentario de primer informe. Además, propone que en la Sala sea considerado de igual
modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la iniciativa en general y en
particular por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores Castro González, Chahuán, Gahona y Latorre, en los mismos términos en que fuera
despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis)-
Gracias, Presidente.
La Comisión de Salud informa este proyecto de ley, que es un refundido de distintos boletines,
cuyo propósito es terminar en Chile con una práctica de la industria cosmética a nivel mundial en
cuanto a usar animales para probar y ensayar los productos cosmetológicos.
Obviamente, el tiempo y la certeza científica han ido demostrando que el solo hecho de probar
sustancias químicas, ya sea en los ojos o en la piel de conejos u otros animales de
experimentación, constituye un acto de crueldad que, afortunadamente, la propia industria,
incluso a nivel mundial, reconoce y ha ido dejando de lado.
Sin embargo, como esta es un área extremadamente sensible y prolífera en cuanto a la
generación permanente de nuevos productos cosméticos, se requiere una definición como país
tanto para los productos manufacturados en Chile como para aquellos importados. Vale decir, una
definición de prohibición legal y una regulación sobre la experimentación de estos productos
cosméticos, de modo tal de impedir cualquier prueba, ensayo o modalidad que comprometa a los
animales a raíz de ña experimentación que, desgraciadamente, se hizo antes en el mundo y en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 135 de 281
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile, y que hoy día debe terminar.
Por eso los test de seguridad de estos productos, según el proyecto de ley, tienen que garantizar
cien por ciento que no se hayan usado en animales de experimentación, incluyendo los productos
de higiene, cosméticos, odorización personal, combinaciones de productos o formulaciones finales.
Al mismo tiempo, se hace necesario tomar las definiciones en el sentido de que el Instituto de
Salud Pública, para validar estos productos, exija de manera taxativa que nunca hayan pasado por
ese tipo de experimentación.
Nos parece que esta debe ser una regla definida por ley, para ponerle fin a este método de ensayo
terapéutico que hoy día no se condice con la realidad ni menos con el carácter de los animales
sintientes, porque tienen sistema nervioso central, que son sometidos a actos de dolor y crueldad,
que ya la humanidad no puede tolerar.
Por eso, en ese sentido es que la normativa del Código Sanitario, la Ley sobre Protección de
Derechos de los Consumidores, el Código Penal y otras normas están invocadas para prohibir, en
forma definitiva y taxativa, la experimentación en animales vivos en razón de la comercialización
de productos cosméticos.
Esta es una normativa muy precisa y acotada, que queremos poner a disposición de la Sala y que
fue respaldada por la unanimidad de la Comisión de Salud.
Muchísimas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 136 de 281
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley con el objeto de aumentar la participación del Consejo Regional en la
destinación de recursos del presupuesto de los Gobiernos Regionales, en
los términos que indican (Boletín No S 2.438-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley con el objeto de
aumentar la participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto de
los Gobiernos Regionales, en los términos que indican.
Fundamentos
A raíz de los últimos acontecimientos y cuestionamientos ocurridos a partir de los convenios de
transferencias y traspaso de fondos en diversas Secretarías Regionales Ministeriales del país,
surge la necesidad de elevar los estándares de probidad y de fiscalización en el aparato estatal.
Junto a lo anterior, y con el mismo objeto, ante el aumento de transferencias que realizan los
Gobiernos Regionales a entidades privadas, sin requerir autorización del Consejo Regional, es
decir, por el mero arbitrio del Gobernador Regional al encontrarse dentro del límite de las 7000
unidades tributarias mensuales que establecen los artículos 36 y 78 del DFL 1 de 2005, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la
Ley  N°19.175,  orgánica  constitucional  sobre  gobierno  y  administración  regional,  resulta
conveniente fijar nuevos estándares que permitan una mayor participación de los consejeros
regionales,  aumentando  la  "participación  de  la  comunidad  regional",  cual  es  su  objeto,
permitiendo una mayor preponderancia de las facultades resolutivas que permitirán evitar la
fiscalización sobre hechos ya consumados.
La práctica actual, por la que se destinan recursos en los últimos meses del año a distintas
personas jurídicas para evitar "pérdida de presupuesto", podría atentar contra el correcto uso de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 137 de 281
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los fondos públicos, y contra el espíritu de las obligaciones funcionarías del artículo 61 de la Ley
18.834, sobre Estatuto Administrativo, entre las que se encuentran: realizar las labores con
eficiencia, contribuyendo a materializar los objetivos de la institución; observar estrictamente el
principio de probidad administrativa, que implica desempeño de su cargo, con preeminencia del
interés público sobre el privado; entre otros.
De esta manera, se pretende que, junto con establecer un mayor control exante de los recursos
regionales al tener que votar el Consejo Regional la aprobación de los mismos para un fin
específico, aumentar la participación democrática, nivelando los contrapesos que deben existir
entre el Gobernador Regional y el Consejo, lo que se lograría al modificar la letra e) del Segundo
inciso del artículo 36 y el inciso cuarto del artículo 78 del DFL 1 de 2005, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 19.175.
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que aumente la
participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto del Gobierno
Regional, en el sentido que indica
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la creación
de una plataforma digital para todos los órganos de la Administración del Estado, integrada al
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 138 de 281
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la República, que facilite
la rendición de cuentas, el acceso a la información y la transparencia en la utilización y destino de
los recursos públicos.
Fundamentos
1 .- Estas últimas semanas hemos sido testigo de distintas denuncias y cuestionamientos en el
traspaso de recursos públicos a organizaciones y colaboradores del Estado que - a la luz de los
hechos dados a conocer- fueran otorgados solo por amparo del cargo, posición y vínculos con
autoridades del Gobierno, quienes detentaban y disponían discrecionalmente de dichos recursos.
Hechos, que han sido englobados por la opinión pública como "Caso Convenios" y que - sin entrar
en mayor detalle, ni elucubrar responsabilidades - en su conjunto han generado un grave daño a la
fe pública y desafía - a quienes suscribimos - a proponer y buscar nuevas formas de avanzar en
una mayor transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos.
2 .- A pesar de la ocurrencia de estos casos, no hay que caer en caricaturas. Como país hemos
dado grandes pasos en materia de probidad y de acceso a la información pública, lo que nos ha
puesto en el concierto internacional como uno de los países menos corruptos en América Latina,
en donde el promedio de puntuación - según el índice de Percepción de Corrupción del año 2022 -
es de 43 puntos (de un total de 100) y donde Chile tiene una puntuación de 67 puntos, que lo deja
en el puesto N° 27 del ranking internacional que componen un total de 180 países que se incluyen
este índice.[1]
Ello no es casual, no han sido pocos, ni vanos los esfuerzos del Estado para perfeccionar nuestro
ordenamiento jurídico para hacer frente a la corrupción y a las malas prácticas alojadas en el
aparataje estatal. Logrando con ello, cimientos sólidos para avanzar hacia una cultura que
favorece la probidad en el ejercicio de la función pública y la conservación de la integridad del
patrimonio fiscal. Sin entrar en detalles, las más relevantes en los últimos años nacen a partir de
la reforma a la Constitución Política de la Republica en el año 2005, que incluyo la introducción del
actual artículo 8, que reconoce a nivel constitucional - en las Bases de la Institucionalidad - el
respeto y la promoción del principio de probidad para todas las actuaciones de los órganos del
Estado, catalogando de públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus
fundamentos y los procedimientos que utilicen. Elevándose la probidad y transparencia, como "un
mecanismo esencial para la vigencia plena del régimen republicano democrático y de la
indispensable asunción de responsabilidades unida a la consiguiente rendición de cuentas que
este supone por parte de los órganos del Estado hacia la ciudadanía. Al mismo tiempo la
publicidad de los actos de tales órganos, garantizada, entre otros mecanismos, por el derecho de
acceso a la información pública, constituye un soporte básico para el adecuado ejercicio y defensa
de los derechos fundamentales "(Sentencia del Tribunal Constitucional N°634, c.9). Erigiéndose la
transparencia como un principio general para todos los órganos del Estado que solo puede
exceptuarse por medio de una Ley de Quorum Calificado fundada en causales que la misma Carta
Fundamental establece, asociadas a la afectación del debido cumplimiento de las funciones
públicas, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
Este reconocimiento, sentó las bases del posterior marco jurídico sobre transparencia y publicidad
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 139 de 281
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los actos de gobierno, que sobrevino de la mano de la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, publicada en el año 2008 y que regula el principio de transparencia de la
función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del
Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la
publicidad de la información. Entendiendo, a partir de lo preceptuado por la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración Pública del Estado, que tanto el principio
de transparencia y publicidad debe ser observado por la Administración del Estado en la gestión
pública  (inc.2  articulo  3),  de  manera  que  permita  y  promueva  el  conocimiento  de  los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella
(inc. 2 articulo 13) por lo que "si la publicidad se refiere a especialmente a la pública de la
información, la transparencia se predica sobre los procedimientos, conductas y fundamentos que
hacen posible la accesibilidad a la información, tornándola comprensible, escrutable y controlable
por terceros".[2]
3 .- En consecuencia, coincidimos en que estamos ante un principio y un derecho subjetivo que "se
erige en la piedra angular de la participación ciudadana y el control social", cobrando - ante los
hechos que salieron a la luz - especial relevancia y vigencia las conclusiones arribadas por el
actual Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, en un artículo académico
(elaborado en conjunto con el Sr. Camilo Mirosevic, publicado en el año 2008) en cuanto a que "la
Administración del Estado puede activamente adoptar medidas que faciliten y hagan posible la
transparencia. En ese contexto, cobra relevancia la utilización de medios electrónicos, por
constituir estos plataformas económicas y eficientes para trasparentar la actuación de los órganos
públicos. Sin embargo, los mecanismos establecidos en la recién aprobada Ley de Acceso a la
Información Publica han de ser sometidos a constante revisión, considerando los efectos no
deseados que ha experimentado análoga normativa en el derecho comparado y a objeto de
mejorar sus deficiencias "[3]
Requiriéndose, en tal sentido, una mayor proactividad del Gobierno y del Presidente de la
República ante los hechos que empañan el que hacer institucional del Estado, facilitando el control
social en la asignación y utilización de recursos públicos, especialmente bajo la modalidad de
asignaciones directas, aprovechando la última tecnología disponible para el almacenamiento y
tratamiento de datos, a través de una plataforma única para la rendición en línea de los recursos
públicos obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado y de sus colaboradores
que ejecutan fondos públicos. Todo ello, con la prevención de reconocer las particularidades de los
distintos órganos que la componen.
Plataforma única, que además se encuentre integrada al "Sistema de Redención Electrónica"
(SISREC) de la Contraloría, de manera de aprovechar la tecnología disponible, reducir los costos
que supone administrar y dar soporte a una multiplicidad de plataformas que hoy existen para
rendir y dar cuenta de los recursos fiscales. Ello ante el evidente fraccionamiento de la
información que hoy existe, que lo único que fomenta son espacios para evadir el control y la
fiscalización necesaria que requiere hoy por hoy la utilización de los recursos que provienen de
todos los chilenos.
De manera de que los ciudadanos y los órganos que detentan atribuciones de fiscalización de los
recursos públicos puedan acceder en tiempo real a dicha plataforma y verificar quien, donde y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 140 de 281
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como se están utilizando. Si cumplen en definitiva, el objeto o finalidad que origino su destino.
Aportando  esta  herramienta  al  camino  que  ya  hemos  trazado  en  materia  de  probidad,
transparencia y publicidad de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que
se adopten en ejercicio de la función pública.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la creación de una plataforma digital única y
obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado, que permita la rendición de
cuentas, facilite el acceso a la información y contribuya a la transparencia en la utilización y
destino de los recursos públicos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 141 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO (don Juan Luis):
Al Ministro de Hacienda y a la Ministra de Salud , solicitándoles información sobre CATASTRO
NACIONAL DE PACIENTES CON DIABETES TIPO 1.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO (don Juan Luis):
Al Ministro de Educación y a la Ministra de Salud, recabándole información referida a OPERATIVO
DE SALUD EN ESCUELA E-87 LAS ROCAS, REGIÓN DE ANTOFAGASTA, EN EL MARCO DE PROGRAMA
"CONTROLES DE SALUD INTEGRAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES", LLEVADO A CABO POR
ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA DE UNIVERSIDAD SANTO TOMÁS, EL PASADO 14 DE JUNIO.
Y  al  Subsecretario  de  Telecomunicaciones,  pidiéndole  información  sobre  DESIGNACIÓN  DE
AUTORIDAD COORDINADORA DE MATRIZ DIGITAL NACIONAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO (don Juan Luis):
Al Seremi de Vivienda y Urbanismo y al Director del Serviu de la Región de O'Higgins, para que
remitan información sobre FUNDACIONES O ENTIDADES SIN FINES DE LUCRO QUE TENGAN
CONVENIOS CON SERVIU Y/O SEREMI DE VIVIENDA DE REGIÓN DE O'HIGGINS PARA ELABORACIÓN,
PLANIFICACIÓN O CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 142 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO (don Juan Luis):
Al Ministro del Deporte, solicitándole antecedentes sobre FISCALIZACIONES A USO DE RECURSOS
PÚBLICOS  TRANSFERIDOS  A  COMITÉ  PARAOLÍMPICO  DE  CHILE,  DETALLANDO  SU  TOTAL,
NATURALEZA, FINALIDAD Y FUENTES.
A la Presidenta de la Corte de Apelaciones de Rancagua, requiriéndole información sobre
IMPUTADOS ENAJENADOS MENTALMENTE Y QUE CUMPLEN CONDENAS CON MEDIDAS ESPECIALES
DE SEGURIDAD EN RECINTOS PENITENCIARIOS.
Y al Fiscal Regional del Libertador General Bernardo O'Higgins, para que informe acerca de
PARECER DE MINISTERIO PÚBLICO RESPECTO A CREACIÓN DE UNIDAD PROVISORIA EN CENTRO
PENITENCIARIO REGIONAL ACORDE CON NECESIDADES DE REOS DECLARADOS INIMPUTABLES POR
ARTÍCULO 458 DE CÓDIGO PROCESAL PENAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO (don Juan Luis):
A la Ministra de Salud , pidiéndole RESPUESTA FORMAL SOBRE CASO DE PACIENTE EMILIANO
CERECEDA RAMÍREZ, PORTADOR DE ATROFIA MUSCULAR ESPINAL TIPO 1, DE UN AÑO Y OCHO
MESES DE EDAD, QUIEN NECESITA ACCESO A MEDICAMENTO ZOLGENSMA, DE DOSIS ÚNICA Y
VALOR APROXIMADO DE 1.800 MILLONES DE PESOS, ANTE PREOCUPACIÓN DE SU MADRE POR
FALTA DE RESPUESTA DE MINSAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO (don Juan Luis):
A la Subsecretaria de Salud Pública, solicitándole informar sobre ESTADO ACTUAL DE VACUNAS
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 143 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONTRA EL COVID-19, DESAGREGADO POR REGIÓN; DESTINO DE VACUNAS VENCIDAS; MEDIDAS
ADMINISTRATIVAS PARA CONOCER MOTIVOS DE VACUNAS VENCIDAS Y NO UTILIZADAS EN PLAN
NACIONAL  DE  VACUNACIÓN,  Y  EXISTENCIA  DE  INVENTARIO  CON  FECHA  DE  PRÓXIMOS
VENCIMIENTOS.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 144 de 281
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE CONCEJAL DE LA COMUNA DE
PICHILEMU SEÑOR HUGO TORO GALAZ
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE CONCEJAL DE LA COMUNA DE PICHILEMU
SEÑOR HUGO TORO GALAZ
El señor COLOMA (Presidente).-
Por especial encargo de los Senadores Javier Macaya  y Juan Luis Castro , se rendirá un minuto de
silencio por el sensible fallecimiento, el día de ayer, del concejal de la Municipalidad de Pichilemu
don Hugo Toro Galaz.
(Los asistentes se ponen de pie y la Sala guarda un minuto de silencio).
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 145 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 6, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, agrega un nuevo numeral 1, pasando el actual a ser 2 y así sucesivamente, del siguiente
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 146 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenor:
“1. Sustitúyase en el artículo 1°, la frase “el otorgamiento, uso correcto de las licencias médicas”
por el siguiente: “el correcto otorgamiento y uso de la licencia médica,”.
2. Agréganse, al artículo 1, los siguientes incisos, segundo y tercero, nuevos:
“Solo podrán emitir licencias médicas aquellos prestadores de salud que estén debidamente
inscritos en el Registro Nacional de Prestadores Individuales que para estos efectos lleva la
Superintendencia de Salud, que se encuentren en el territorio nacional, lo cual se asegurará a
través de la técnica de geolocalización, y que hayan aprobado el Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina, requisito este último que será exigible solo a quienes hayan obtenido
o revalidado, según el caso, su título profesional de médico cirujano, a partir del 19 de abril de
2009.
Para  los  efectos  de  esta  ley,  se  entenderá  por  prestadores  aquellos  profesionales  y
establecimientos a los que se refiere el artículo 3 de la ley 20.584, que Regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.”.”.
Se informó que esta indicación, al establecer una obligación a la Superintendencia de Salud de
desarrollar técnicas de geolocalización, es inadmisible.
El Honorable Senador señor Chahuán  le solicitó al Ejecutivo revisar la incorporación de esta
obligación.
El señor Junyent indicó que es un tema relevante para el Ejecutivo la regulación del EUNACOM,
que acredita un nivel de conocimientos.
La postura de la emisión de licencias médicas es subir el estándar de los emisores y una de estas
exigencias es la rendición del examen.
El señor Superintendente de Salud reparó que la complicación, desde la perspectiva del acceso
igualitario de las personas a la salud, es que en algunos lugares alejados no existe otra posibilidad
de acceso médico que aquellos que actualmente no cuentan con EUNACOM, recordó que se
aprobó una ley que tiene una excepción al respecto.
Precisó que es conveniente revisar esa situación para garantizar el acceso al derecho a la salud.
El Honorable Senador señor Castro González , planteó incorporar la salvedad respecto a la
disposición de alerta sanitaria, solo para esos casos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 147 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Flores comentó que sería adecuado conocer la opinión de la SUSESO o
la COMPIN en tal sentido, porque es relevante la exigencia que se incorpora en la ley, con la
salvedad señalada.
La Superintendenta de la SUSESO manifestó que, respecto al Registro Nacional de Prestadores
Individuales, dan el apoyo a lo planteado, como un requisito para emitir licencias médicas.
Respecto al examen de EUNACOM consideró que se debe velar por el correcto acceso a las
prestaciones de salud.
El Honorable Senador señor Chahuán señaló que este tema debiera ser respaldado por una
indicación del Ejecutivo.
- La indicación N°6, resultó aprobada con modificaciones, subsumida en la indicación 5.A, por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro
González, Chahuán, Flores y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 148 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
Artículo 1°, nuevo
La indicación N° 1.A, del Honorable Senador señor Chahuán, incorpora un nuevo artículo 1º,
pasando el primitivo artículo único, a ser artículo 5º:
“Artículo 1º. Los médicos cirujanos, cirujanos dentistas o matronas que emitan licencias médicas
deberán inscribirse en el Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud llevado por la
Superintendencia de Salud, indicando su domicilio y casilla de correo electrónico, las que serán
empleadas tanto por la Superintendencia de Seguridad Social, la Comisión de Medicina Preventiva
e Invalidez y en general por cualquier Órgano de la Administración del Estado e Instituciones de
Salud Previsional para los procedimientos que instruyan o denuncias que efectúen relativas a la
emisión de licencias médicas con ausencia de fundamento médico.
La Superintendencia de Salud, remitirá a los operadores y prestadores institucionales de salud,
durante los meses marzo, junio, septiembre y diciembre de cada año, la nómina de profesionales
inscritos en el Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud, y habilitados para emitir
licencias médicas.
La notificación realizada empleando la dirección indicada en el registro será válida, aun cuando
aquella no se encontrare vigente, estuviere en desuso o no permitiere su recepción por el
destinatario. Se entenderá notificado el destinatario desde el envío del correo electrónico a la
referida dirección o bien desde el despacho de la notificación.
Será carga de cada profesional, comunicar oportunamente el cambio de domicilio o casilla de
correo electrónico.”.
El Honorable Senador señor Chahuán planteó que, si bien tiene un problema de admisibilidad,
presentó la indicación para relevar el tema. Hay un problema dramático por el otorgamiento de
licencias por médicos que no se encuentran en el territorio nacional y no tienen las habilitaciones
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 149 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondientes.
Solicitó al Ejecutivo que aborde este problema en sus indicaciones. Observó que también se
relaciona con la indicación N° 2.
El Honorable Senador señor Castro González  consultó al Ejecutivo la forma de operación del
sistema actual y si el propósito contemplado en la indicación del Senador Chahuán va a ser
considerado.
Reconoció que es inadmisible porque contempla obligaciones para la autoridad y se condice con
otra indicación presentada por los integrantes de esta Comisión.
Solicitó revisar si es posible aprobarla con modificaciones, subsumida a la planteada por el
Ejecutivo sobre esta misma materia.
El señor Junyent propuso subsumir esta indicación en la presentada por el Ejecutivo sobre Registro
Nacional de Prestadores Individuales de Salud.
La Comisión consideró que la indicación N° 5, 5.A y 5.B, recogen, en lo pertinente, lo planteado en
la indicación en estudio.
- La indicación N° 1.A, fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 150 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
Al iniciar el estudio del proyecto, el Honorable Senador señor Castro González solicitó al Gobierno
explicar la reforma de salud que ha anunciado y la forma en la que se relaciona con el subsidio de
incapacidad laboral.
Se deben abordar situaciones como el pago desde el cuarto día, en los casos que las licencias
sean otorgadas por un período inferior a 11 días, como ocurre actualmente, lo que genera abuso
en la emisión.
Otros aspectos a resolver son si tendrá o no deducibles; la oportunidad del pago de las licencias; la
forma como se hacen las pericias por las Comisiones Médicas.
Añadió que esos y otros temas estructurales, tales como determinar si la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) seguirá radicada en las Secretarías Regionales Ministeriales de
Salud o serán trasladadas a otro órgano más autónomo, requieren soluciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 151 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Castro González consideró un escándalo lo que ha ocurrido con las
licencias médicas falsas. Hay médicos licenciosos, pacientes que son simuladores y también
empleadores que buscan este mecanismo para pagar.
Solicitó saber qué sucedió con la ley N° 20.585 que se aprobó hace diez años y que buscaba frenar
este tipo de conductas. Comprendió que se debe hacer una actualización de la norma, pero por
otra parte señaló que las Seremis de Salud, que tienen a su cargo las COMPIN, están debilitadas
en su capacidad de fiscalizadores, lo que debería ser un tema fundamental en la discusión
presupuestaria en curso.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 152 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, consideró perentorio replantear la tramitación y el proceso de pago de licencias
médicas que realiza la COMPIN.
Fue de la idea de sancionar con la pérdida del título a aquellos profesionales que realizan malas
prácticas, que se han dedicado a hacer un negocio enlodando a todo un gremio con su actuar. Por
otra parte, se rechazan las licencias médicas de miles de personas o se les disminuyen los días de
reposo, producto del estado de sospecha permanente que han generado unos pocos médicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 153 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 7, de S.E. el Presidente de la República, modifica el numeral 1, en el siguiente
sentido:
a) Incorpórase la siguiente letra a), nueva, pasando la actual letra a) a ser b) y así sucesivamente:
“a) Reemplázase su inciso primero, por el siguiente:
“Las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez podrán solicitar a los profesionales que por ley
emitan licencias médicas que se encuentren sometidas a su conocimiento, la entrega o remisión
de los antecedentes o informes complementarios que las respalden; y, por razones fundadas, los
citará a una audiencia para aclarar aspectos de su otorgamiento bajo el apercibimiento de aplicar
las multas y suspensiones señaladas en el siguiente inciso.”.”.
b) Reemplázase la letra a) que ha pasado a ser b), por la siguiente:
“b) Reemplázase su inciso segundo, por el siguiente:
“La inasistencia injustificada a las citaciones, como también la negativa a la entrega o la no
remisión de los antecedentes solicitados, en los plazos fijados al efecto, los que no podrán exceder
de siete días corridos, habilitarán a la Comisión para que, mediante resolución fundada, sancione
al profesional con multas a beneficio fiscal de hasta 50 unidades tributarias mensuales. Además,
como medida de apremio, la Comisión podrá ordenar la suspensión de la emisión de licencias
médicas electrónicas o de papel, como también la venta de formularios de licencias médicas,
según corresponda, por el plazo de 5 días hábiles, medida que se renovará automáticamente,
mientras persista la conducta del profesional.”.”.
c) Reemplázase la letra c), que ha pasado a ser d), por la siguiente:
“d) Intercálase el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual a ser sexto:
“Interpuesta la reclamación por el prestador sancionado ante la Superintendencia de Seguridad
Social, ésta deberá resolverla en un plazo de 20 días. Dicha resolución también deberá ser
informada por la Superintendencia de Seguridad Social a las Comisiones de Medicina Preventiva e
Invalidez.”.”.
El Honorable Senador señor Castro González consultó al Ejecutivo la razón por la cual en la letra b,
que reemplaza el inciso segundo, se propone una multa de 50 UTM y no una cifra mayor. A su vez,
estimó baja la suspensión por 5 días hábiles.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 154 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El  Honorable  Senador  señor  Chahuán  propuso  aprobar  la  indicación  del  Ejecutivo  y  con
posterioridad, incorporar el aumento de las cifras de multas, así como de días de suspensión que
proponen las indicaciones de los parlamentarios.
Estimó que de esta forma, se puede trabajar sobre una indicación que tiene patrocinio.
El señor Jaime Junyent explicó que las sanciones son acotadas porque son medidas de apremio
respecto a la inasistencia injustificada a la citación. Contempla a su vez la facultad para suspender
inmediatamente la emisión de licencias médicas, como medida de apremio, no como sanción
definitiva, en un procedimiento administrativo que dura bastante.
La Superintendenta de la SUSESO, señora Pamela Gana añadió que actualmente la medida de
apremio es de 10 UTM, en la indicación se propone se aumenta a 50 UTM.
- La indicación N° 7, resultó aprobada, con las modificaciones establecidas en las indicaciones N°
7.A, 7.B y 8, por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Castro González, Chahuán, Flores y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 155 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Castro González manifestó que los datos realizados por el señor Simón
son muy elocuentes y compartió el diagnóstico realizado como sistema de salud privado y también
en el mundo público.
Informó  sobre  el  carácter  de  la  emisión  electrónica  de  la  licencia  médica,  recordó  que
antiguamente, los médicos generales estaban acostumbrados a utilizar el talonario histórico de
licencias médicas, en la época en que la COMPIN dependía del servicio de salud. En los casos en
que se detectaba la emisión a gran escala, se suspendía la venta de talonarios.
Observó que actualmente, más del 90% de la emisión es digitalizada.
A continuación, consultó si es efectivo que los médicos que emiten licencia, no están inscritos en
el Registro de Prestadores Individuales de la Superintendencia de Salud. De ser así, se les abre la
puerta a los inescrupulosos del extranjero que ofrecen licencias médicas falsas.
Por otra parte, la publicidad maliciosa de las páginas de internet mencionadas precedentemente,
no puede permanecer impune y es la Seremi de Salud la entidad fiscalizadora que debe hacerse
cargo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 156 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Castro González señaló que la COMPIN tiene mucha debilidad
estructural en inspectores y recursos disponibles para fiscalizar. Respecto a la incorporación de los
registros de prestadores, la Superintendencia, también puede hacer una triangulación para
controlar a las personas que paguen a través del subsidio de FONASA.
Comentó que por la magnitud del esfuerzo fiscalizador que se requiere, no cuadra el presupuesto
que se está asignando a este proyecto de ley que corresponde a un poco más de $ 300.000.000.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 157 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
Artículo 2º, nuevo
La indicación N° 2, del Honorable Senador señor Chahuán, incorpora el siguiente artículo 2º,
nuevo:
“Artículo 2º. Las licencias médicas podrán otorgarse solo dentro del territorio de la república. Los
prestadores y operadores del sistema de licencias médicas electrónicas, podrán suministrar sus
servicios, solo a direcciones de protocolo de internet ubicadas en Chile, y no podrán emplearse en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 158 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el extranjero.”.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres explicó que el Registro Nacional de Prestadores
establece públicamente un registro de prestadores acreditados para ejercer en Chile. Se elabora a
partir de la información que se levanta por entidades de origen, por ejemplo, las universidades les
remiten la información.
Aclaró que la Superintendencia de Salud no habilita a las personas, simplemente maneja el
registro que es enviado por terceros certificados.
En segundo lugar, consideró adecuado ampliar la cantidad de información que maneja el registro.
Estimó que el domicilio y la casilla de correo electrónico serviría únicamente para efectos de la
notificación, no así de la territorialidad del acto médico. Existe una dificultad para georreferenciar
el lugar en el que está ejerciendo cada médico, lo que también sería una información interesante
que permitiría saber dónde están ubicados los especialistas en el país.
Por otra parte, consideró que lo señalado en el inciso segundo de la indicación N° 1.A propuesta,
que  indica  que  la  Superintendencia  de  Salud,  remitirá  a  los  operadores  y  prestadores
institucionales de salud la nómina de profesionales inscritos en el Registro, lo cual es innecesario
dado que el Registro es público y toda persona puede ingresar el nombre para verificar a un
profesional.
El Honorable Senador señor Castro González solicitó al Ejecutivo que la geolocalización quede de
manera expresa en la norma.
El Honorable Senador señor Flores revisó la indicación N° 5 del Ejecutivo y se percató que la única
diferencia con la indicación N° 6 de autoría de los Senadores de la Comisión de Salud es que en
esta última se contempla la exigencia de geolocalización. Si el Ejecutivo incorpora esta exigencia,
se resuelve el problema.
El señor Junyent comentó que el espíritu de esa indicación también se encuentra incorporado en la
indicación N° 6, de autoría de los parlamentarios de esta Comisión.
Respecto a las direcciones IP, sugirió que sea regulado a través de la potestad reglamentaria,
dado que el avance tecnológico es más rápido que las modificaciones legislativas.
El Honorable Senador señor Chahuán estuvo de acuerdo, pero recalcó que el reglamento no puede
tardar seis meses en elaborarse, porque de ser así, resulta más conveniente contemplar la
obligación por ley.
- La indicación N° 2 fue aprobada, con modificaciones, subsumida en las indicaciones N°s 5 y 6,
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 159 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González, Chahuán, Flores y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Castro González observó que en la propuesta del Ejecutivo no se
incorporan sanciones a los compradores de licencias médicas. En segundo lugar, planteó la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 160 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesidad de avanzar en la sanción a los emisores de licencias falsas, llegando a la suspensión del
ejercicio de la profesión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
Artículo tercero transitorio, nuevo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 161 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 30, de S.E. el Presidente de la República incorpora, a continuación del artículo
segundo transitorio, el siguiente artículo tercero transitorio, nuevo:
“Artículo tercero transitorio.- Los médicos cirujanos, cirujanos dentistas o matronas que emitan
licencias médicas, tendrán el plazo de 90 días corridos, desde la publicación de la presente ley,
para solicitar su inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud de la
Superintendencia de Salud, o bien, para modificar, enmendar o complementar los antecedentes
vigentes, en el caso de encontrarse incorporados al referido registro.
Una vez transcurrido el plazo señalado en el inciso anterior, la Superintendencia de Salud remitirá
a la Superintendencia de Seguridad Social la nómina de profesionales que consten en este el
Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud que se encuentren habilitados para emitir
licencias médicas.”.
El Superintendente de Salud señaló que esta indicación permitirá completar el Registro Nacional
de Prestadores Individuales con la totalidad de aquellos médicos, cirujanos dentistas y matronas,
que accedan a la posibilidad de emitir licencias médicas y que eventualmente no están en el
registro o que tengan antecedentes que no se han renovado.
Destacó que los 90 días corridos se establecen para la solicitud de inscripción en el Registro,
porque después existe un mecanismo de confirmación y chequeo de información, deben recurrir a
la fuente de origen, por ejemplo, a la universidad respectiva, para que garantice que el profesional
recibió el título de la institución indicada.
El Honorable Senador señor Castro González consultó por la brecha de tiempo que tiene la
Superintendencia respecto al Registro de los profesionales que no se han inscrito.
Por otra parte, consultó si tienen los datos sobre la cantidad de licencias emitidas fuera del
Registro.
El Superintendente de Salud señaló que no es una cifra muy elevada, habitualmente son médicos
que no son prestadores del sistema GES, por tanto, no requieren estar en el Registro para la
garantía de calidad. Eventualmente son médicos que tienen una mayor cantidad de años y que
nunca han realizado el trámite de inscripción y ejercen la profesión en el sistema privado.
A la segunda consulta, informó que no tienen los datos para hacer ese cruce, porque tendrían que
tener la información de todos aquellos médicos emisores de licencias.
Sin embargo, la incorporación en esta ley sobre geolocalización, permitirá conocer a quienes
emitan licencias médicas desde el extranjero.
El  Honorable  Senador  señor  Flores  consultó  por  la  cantidad  de  tiempo  que  requiere  la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 162 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Superintendencia para incorporar a los profesionales al Registro.
El Superintendente de Salud comentó que hay dos formas de inscribir al profesional, una de ellas
es la solicitud que realizan los profesionales a la Superintendencia para ser registrados, y la
segunda, es a través de los convenios que la Superintendencia tiene con las entidades que emiten
títulos profesionales, las que cada año, envían las generaciones que egresan de las universidades
y con esa información se completa el Registro.
En el caso que sea el profesional quien solicita el registro, la Superintendencia de Salud debe
hacer la consulta para corroborar la información del título. El tiempo dependerá de respuesta que
tarda cada institución.
El Honorable Senador señor Flores explicó que su pregunta dice relación con la obligación que se
establece a los emisores de licencias para que en 90 días de entrada en vigencia la ley, requieran
su inscripción en el Registro.
La consulta es cuando estará cumplido el espíritu de la ley, con un Registro completo, que permita
dar certeza de los profesionales que están habilitados para emitir licencias médicas.
El objeto es no tener un espacio de incertidumbre o de imprecisión. Tal vez, la Superintendencia
de Salud puede establecer un plazo a las universidades para remitir la información requerida.
El Superintendente de Salud señaló que dependerá del volumen que se reciba, puede existir poco
interés, lo que facilita la interacción con las universidades. Eventualmente, vía convenio, podrían
solicitar que se agilice en proceso de verificación de títulos para cerrar el listado.
Como hay un plazo acotado de 90 días para solicitar la inscripción al Registro, conocerán al
vencimiento del mismo la dimensión de las solicitudes y será más fácil ver la forma de agilizar el
proceso. Comentó que a la Superintendencia le interesa tener cerrado el Registro rápidamente.
- La indicación N° 30, fue aprobada, por la unanimidad de los integrantes de la Comisión,
Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 163 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Castro González planteó que el despacho de este proyecto de ley deja
pavimentado el camino para que el Ejecutivo, dentro de la reforma de la salud que se ha
propuesto presentar durante el año 2023, realice una modificación más profunda al sistema de
subsidio por incapacidad laboral.
El debate acerca del subsidio que realizará el Estado en materia de licencias médicas; el debate
sobre las facultades de la COMPIN y el nivel de burocracia que existe; las condiciones en las cuales
funciona actualmente desde las SEREMIS de Salud y no desde los servicios de salud, como era
antes; la fiscalización del sistema digital, entre otros puntos que debieran estar en la agenda,
como una reforma estructural al régimen de subsidio de incapacidad laboral, para evitar los
conflictos de interés.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 164 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor
del Estado una compensación, denominada royalty minero, por la
explotación de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de enero de 2022, con asistencia de las
Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y
los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (reemplazando al Honorable Senador
señor Rafael Prohens Espinosa), Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido Girardi Lavín;
19 de enero 2022, con asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y los Honorables Senadores señores, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa; el 25 de enero de
2022,  con  la  asistencia  de  la  Honorable  Senadora  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta) y los Honorables Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Guido
Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora señora Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa; el día 26 de enero de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y los Honorables Senadores
señores Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora
señora Isabel Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Indicación 2 A
El Honorable Senador señor Castro afirmó que las empresas normalmente deben tributar por la
rentabilidad y no por las ventas, pues el costo de producir es complejo de cuantificar. Estimó que,
si se aplica esta normativa a empresas con muy baja rentabilidad, no tendrán incentivos para
seguir trabajando.
Aclaró que en estos supuestos fue propuesta la indicación en comento.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste , comentó que la mina
Disputada de Las Condes siempre tuvo pérdidas, para luego ser vendida en miles de millones de
dólares.
El Honorable Senador señor Castro señaló que situaciones como la descrita están relacionadas con
la fiscalización, y no con la normativa de tributos propiamente tal.
Luego, insistió en que, si se aprueba la disposición a que se refiere la indicación en los términos
originales, no hay duda de que muchas pequeñas empresas no van a poder seguir funcionando.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 165 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2013, con asistencia de los ex
Senadores señores Gonzalo Uriarte Herrera (Presidente); Guido Girardi Lavín; Fulvio Rossi
Ciocca, y Mariano Ruiz-Esquide Jara y del Senador señor Francisco Chahuán Chahuán; 6 de julio
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; 12 de julio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 2 de agosto de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan Luis Castro González, y Javier Macaya
Danús; 27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y
Javier Macaya Danús, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier Macaya
Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
El Honorable Senador señor Castro González consultó por los desarrollos y esfuerzos que han
realizado con estas enfermedades, respecto a la ley Ricarte Soto (ley N° 20.850).
El señor Nicolás Schöngut informó que hay diferentes asociaciones de pacientes constituidas
legalmente, que en distintas instancias han postulado a la Ley Ricarte Soto. Específicamente
recordó dos postulaciones, la primera para acceder a un medicamento denominado Ataluren, que
fue denegada por falta de evidencia, la segunda postulación, actualmente en trámite, sin
respuesta hasta la fecha, se relaciona con la asistencia técnica.
Explicó que un joven con Duchenne de 15 años, no solo requiere una silla de ruedas eléctrica para
movilizarse, sino que también necesita ventilación asistida y otros elementos que tienen un
elevado costo económico y la actual solicitud para ingresar a la Ley Ricarte Soto, es para cubrir
esas asistencias técnicas.
La encargada de la Oficina de Coordinación Drogas Oncológicas de Alto Costo de la División de
Planificación Sanitaria, (DIPLAS) del Ministerio de Salud, señora Natalia Celedón comentó que se
han sostenido diversas reuniones con las agrupaciones de pacientes y se espera concretar una
mesa de trabajo en el corto plazo, con diferentes actores para avanzar en la incorporación de
aquellos elementos de política pública que fueron trabajados en el grupo que lideró la ex Senadora
Carolina Goic el año 2022, cuya propuesta de Plan Nacional de Enfermedades Poco Frecuentes, fue
entregada al Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 166 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó que se espera avanzar en esa línea, incorporando elementos de política pública a través de
una mesa de trabajo, que integre los aspectos que han sido más sentidos y relevantes para las
agrupaciones de pacientes y para los distintos actores involucrados en la materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que fortalece el vínculo entre el Hospital
Clínico de la Universidad de Chile `Dr. José Joaquín Aguirre´ y el Sistema
Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN Nº 15.486-11
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, e Iván Flores García; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre Riveros y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Castro González advirtió que, en este punto, se debe tener en
consideración, que se fijó el plazo de celebración del convenio, que debe ser en diciembre de cada
año. Advirtió que no puede ocurrir que el reglamento se atrase sobre pasando los plazos
establecidos. De lo contrario, pasaría todo un año sin convenio.
El Subsecretario de Redes Asistenciales señaló que es clave que la ley entre en vigencia pronto
para que esté en sintonía con la discusión de la Ley de Presupuestos del próximo año. En
particular, estimó que es adecuado el plazo, porque el reglamento debe ser dictado por la
Universidad de Chile a propósito del Consejo Asesor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que fortalece el vínculo entre el Hospital
Clínico de la Universidad de Chile `Dr. José Joaquín Aguirre´ y el Sistema
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 167 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN Nº 15.486-11
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, e Iván Flores García; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre Riveros y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Castro González consultó por la frecuencia de uso de GRD en el
sistema público y por la que tendría en el Hospital Clínico al inicio de la entrada en vigencia de
esta ley.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señaló que todos los hospitales autogestionados del país,
que son 67, tienen el sistema GRD. Indicó que todos los hospitales de alta complejidad y la
mayoría de los hospitales de mediana complejidad cuentan con el equipo que digita los egresos
del hospital, a través del programa GRD, que es un sistema internacional utilizado por países como
Alemania y España para valorizar las prestaciones.
Señaló entender que el Hospital Clínico también cuenta con un equipo de GRD y forman a
profesionales que se capacitan en esta metodología, que actualmente utiliza FONASA en los
convenios con instituciones privadas para pagar las prestaciones que se realicen a los prestadores
institucionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que fortalece el vínculo entre el Hospital
Clínico de la Universidad de Chile `Dr. José Joaquín Aguirre´ y el Sistema
Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN Nº 15.486-11
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, e Iván Flores García; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre Riveros y Javier Macaya Danús.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 168 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Castro González sugirió agregar, a continuación de la oración “que
estos se otorguen”, la frase “, con las flexibilidades que correspondan, según el tipo de
prestación” u otra que sugiera el Ejecutivo.
Manifestó que, con esta simple enmienda, que en su opinión no requiere patrocinio del Ejecutivo,
se deja un margen de negociación, porque las partes tienen que ponerse de acuerdo en ciertas y
escasas prestaciones complejas.
El Honorable Senador señor Chahuán coincidió en la propuesta realizada y es partidario de hacer
esa enmienda a la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15616-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.584, que regula
los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la
interoperabilidad de las fichas clínicas. BOLETÍN Nº 15.616-11
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García y Javier Macaya Danús; 24 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús; 1 de marzo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff y Javier
Macaya Danús; 8 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González y Felipe Kast Sommerhoff;
4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro
González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Juan Ignacio Latorre Riveros y Javier Macaya Danús, y 19 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes
Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre Riveros y Javier Macaya
Danús.
El Honorable Senador señor Castro González consultó por el nivel de diálogo y de lenguaje de las
distintas plataformas y softwares con las cuales se manejan las fichas clínicas de los pacientes en
los distintos hospitales y servicios de salud. Señaló que, en general, los sistemas no conversan
entre sí.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 169 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15616-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.584, que regula
los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la
interoperabilidad de las fichas clínicas. BOLETÍN Nº 15.616-11
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García y Javier Macaya Danús; 24 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús; 1 de marzo de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff y Javier
Macaya Danús; 8 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González y Felipe Kast Sommerhoff;
4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro
González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Juan Ignacio Latorre Riveros y Javier Macaya Danús, y 19 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes
Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre Riveros y Javier Macaya
Danús.
A continuación, el Honorable Senador señor Chahuán presentó una indicación, que propone
agregar al artículo 13 de la ley N° 20.584, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“El período de quince años mencionado en el inciso precedente, no regirá en las fichas clínicas
referidas  a  las  siguientes  patologías:  a)  Malformaciones  congénitas  severas  (que  tengan
implicancias de salud en todo el ciclo de vida del paciente). b) Enfermedades Raras o Poco
Frecuentes. c) Endocrinopatías. d) Neoplasias. e) Otras (patologías que sus consecuencias se
podrían manifestar en otro momento del ciclo de vida).
Las fichas clínicas que se encuentren configuradas en papel, no se eliminarán.”.
El Honorable Senador señor Chahuán  explicó que la indicación presentada obedece a que las
patologías señaladas, por su especificidad, requieren que su historia clínica se mantenga, porque
puede ser clave respecto a alguna enfermedad rara o poco frecuente u otra patología.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 170 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo anterior, sugirió hacer esa descripción de esas patologías complejas.
El médico, señor Hugo Reyes comentó que trabajó durante 44 años en cirugía pediátrica, sobre
todo en la cirugía neonatal. Informó que se ven patologías que van a afectar durante toda la vida a
los pacientes, por lo que consideró que esa ficha no puede ser desechada a los 15 años.
Al igual que un paciente menor, que sufra un cáncer, una endocrinopatía o una enfermedad rara o
poco frecuente. Esas excepciones tienen que quedar claras en el sentido de no eliminar las fichas
relativas a esas patologías y ese es el sentido de la indicación.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos manifestó estar de acuerdo en
conservar la información sobre todo a partir de este proyecto de ley, más allá de 15 años, por las
razones expresadas y otras condiciones que se dan en edad temprana y que posteriormente,
afecta la salud.
Lo anterior es mucho más fácil por el avance de los medios digitales, y de acuerdo a un
reglamento dictado por el Ministerio de Salud, se puede cumplir.
El Honorable Senador señor Castro González  comentó que el texto propuesto por el Senador
Chahuán parece ser inadmisible, salvo que el Ejecutivo lo patrocine.
Sin perjuicio de ello, compartió su contenido, pero hacer un listado de enfermedades podría
quedar atemporal en el transcurso de los años. Sugirió que sea tratado a través de un reglamento
en el que el Ejecutivo se comprometa a establecer criterios de gravedad, en lugar de listas de
enfermedades, y podría cumplir el mismo propósito de lo señalado en la indicación.
El señor Jaime Junyent afirmó que lo pueden contemplar en el reglamento, sin embargo, hizo una
salvedad en relación con el inciso segundo propuesto en la indicación: “Las fichas clínicas que se
encuentren configuradas en papel, no se eliminarán.”, sugirió agregar la palabra “la información
contenida en las fichas clínicas”, porque la idea es que en algún momento esa información se
digitalice y el papel, en algún momento se va a estropear.
- La indicación fue retirada por el Honorable Senador señor Chahuán, en razón del compromiso
asumido por el Ejecutivo, que su contenido quedará recogido en el reglamento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12042-15.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 171 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de
telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN Nº 12.042-15
Acordado en sesión celebrada los días 12 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic y 19 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira y señores Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic
Glusevic;
El Honorable Senador señor Castro señaló que el informe de la Biblioteca del Congreso Nacional
relativo a la experiencia comparada en materia de inscripción obligatoria de tarjetas SIM para
teléfonos móviles de prepago, señala que no se ha encontrado evidencia que el registro
obligatorio de las tarjetas SIM disminuya la criminalidad asociada.
Agregó que, se debe analizar la protección de los datos sensibles, por lo que es necesario
considerar la experiencia de México en que se denunció el uso malicioso de los datos y uso político
desde el Estado.
En seguida, consultó la opinión acerca de la situación de los países de Europa y América del Sur,
que cuenta con registros obligatorios en relación al control del delito.
Asimismo, interesa conocer antecedentes relativos a los delitos que se cometen empleando la
telefonía de post pago, porque pareciera que se asume que no se cometen delitos a través de
ellos.
Finalmente, se refirió a los servicios y ofertas de números de prepago masivos que se usan en las
campañas políticas para efectuar un número ilimitado de llamadas desde una central telefónica a
los electores a través de watsapp, que tienen un límite que después los califican de spam y se
bloquean al envío número 499.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 172 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 12042-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de
telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN Nº 12.042-15
Acordado en sesión celebrada los días 12 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic y 19 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira y señores Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic
Glusevic;
El Honorable Senador señor Castro consultó cuál es el fundamento para establecer el plazo de un
año para que las empresas concesionarias de servicios públicos de telecomunicaciones y
proveedoras de internet deban mantener a disposición del Ministerio Público una nómina y registro
actualizado de direcciones IP y de los números IP de las conexiones que realicen los clientes, en
lugar de establecer el plazo de prescripción de la acción penal.
En seguida, en relación con las escuchas telefónicas, preguntó acerca de la situación de las
personas que reciben llamadas desde teléfonos interceptados y son ajenos a la investigación
judicial en que se ha decretado esa medida. Interesa, en especial, conocer si la persona que no es
parte de la investigación tiene derecho a conocer esa situación.
Junto con lo anterior, solicitó antecedentes relativos a la inhabilitación de las señales telefónicas
en las cárceles, a las cuales se ingresan permanentemente teléfonos y se les da un mal uso.
Precisó que, en algunos casos se han extinguido el uso de esos artefactos porque se han
deteriorado o se ha saboteado su uso desde los mismos recintos carcelarios o porque los
perímetros de los bloqueos exceden al penal, y se afecta a la comunidad aledaña y se han debido
retirar esos equipos.
Esta situación debe abordarse con urgencia, sea mediante una ley o con la aplicación de medidas
administrativas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 173 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12042-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de
telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN Nº 12.042-15
Acordado en sesión celebrada los días 12 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic y 19 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira y señores Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic
Glusevic;
El Honorable Senador señor Castro solicitó información acerca de las siguientes materias:
1.- Proporcionalidad entre los planes de la telefonía de prepago y de post pago.
2.- Situación de las tarjetas de prepago que se pueden adquirir en diversos establecimientos, ante
la nueva regulación que se propone.
3.- Existencia de un registro temporal.
4.- Modalidad en que se abordaría el fenómeno migratorio estacional que se produce en algunas
regiones del país, principalmente por la temporada de la fruta, entre octubre y abril de cada año.
5.- Posibilidad de que el registro de la telefonía de prepago pueda captar las imágenes, la
transmisión de voz y de los datos. Sobre el particular, el señor Senador manifestó que la
transmisión de voz es la forma menos frecuente en las comunicaciones mediante telefonía celular,
las personas usan los teléfonos para transmitir datos e imágenes, por lo que interesa saber de qué
manera se podría capturar esos datos e imágenes.
Agregó que, se puede ver que en los recintos penales, algunos reclusos amedrentan a otros y
hacen un baile de tik tok, imágenes que envían por redes sociales. De este modo, esas imágenes
constituyen un mecanismo de coacción y de extorsión.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 174 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Interesa, conocer cómo se va a abordar el registro del uso lícito e ilícito de la tecnología.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12042-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de
telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN Nº 12.042-15
Acordado en sesión celebrada los días 12 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic y 19 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira y señores Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic
Glusevic;
El Honorable Senador señor Castro reiteró su consulta acerca de la situación del sujeto pasivo que
recibe una llamada desde un teléfono interceptado, preguntando si tiene derecho a tener
conocimiento que su llamada fue objeto de interceptación, situación que ha causado grandes
polémicas.
La Honorable Senadora señora Órdenes señaló que el tercero que no es objeto de la investigación
no tiene conocimiento de que figura en un expediente judicial y esas son las filtraciones que
causan preocupación.
Se respondió que es un tema polémico, sin embargo, en las escuchas telefónicas la policía y los
fiscales efectúan un análisis y sólo se consideran las que son relevantes en materia investigativa,
por lo tanto, las irrelevantes no se toman en consideración.
Respecto de la notificación de ese tercero, explicó que esa tercera persona no es afectada por las
escuchas telefónicas porque no es el centro de interés de la misma. Las llamadas que efectúe un
imputado que no tienen relevancia para la investigación, como puede ser el pedido de alimentos,
no queda registrado en el expediente. Sería complejo contar con un catálogo de todas las
llamadas efectuadas a terceras personas que no tienen relevancia para la investigación.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 175 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si es relevante para la investigación, el Ministerio Público está obligado a validar esa llamada, los
terceros que no son relevantes para una investigación no están catalogados como afectados.
En el expediente judicial sólo quedan registrados los sujetos que efectivamente están identificados
o medianamente identificados en una investigación y que son relevantes para el proceso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 176 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador Castro opinó que la conservación y mantención de los Parques Nacionales
depende de los recursos con que se cuente para su administración.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 28 de abril de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13975-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de
vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en
bicicleta u otros ciclos. BOLETÍN Nº 13.975-15
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic y
Enrique Van Rysselberghe; 3 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique
Van Rysselberghe, 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi, Juan
Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Castro consultó por el nivel medido de invalidez de aquellos que
sobreviven a los accidentes en materia vial.
La Secretaria Ejecutiva de la Comisión Nacional de Seguridad de Transito (CONASET), señora
Karina Muñoz, aclaró que se está analizando la información antes referida, junto con las
evaluaciones que lleva a cabo el Ministerio de Salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 28 de abril de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13975-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 177 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de
vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en
bicicleta u otros ciclos. BOLETÍN Nº 13.975-15
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic y
Enrique Van Rysselberghe; 3 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique
Van Rysselberghe, 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi, Juan
Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Castro solicitó conocer la definición normativa para acceso a la
licencia para motonetas, bicicletas, scooter y de aquellos vehículos a motor bajo cierta cilindrada.
Señaló que esta materia es de gran importancia porque se pretende establecer una regulación que
debe ser justa y considerar el problema en su conjunto, que incluye la promoción del uso de las
bicicletas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 28 de abril de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13975-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de
vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en
bicicleta u otros ciclos. BOLETÍN Nº 13.975-15
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic y
Enrique Van Rysselberghe; 3 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique
Van Rysselberghe, 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi, Juan
Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 178 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Castro señaló que la sanción de retiro perpetuo de la licencia de
conducir, es de gran importancia.
Luego, en el caso de las lesiones consultó cómo se compatibiliza la clasificación legal de las
lesiones con la clasificación médico legal de las mismas, porque la fractura de una falange distal
es grave; un traumatismo encéfalo craneano tiene a su vez variantes de categoría de nivel de
impacto. Muchas personas con secuelas de un TEC después de un accidente de tránsito no quedan
dementes, sin embargo, quedan disminuidos, enlentecido o con las facultades de hablar, de
comprender o de orientación o afectados en el tiempo. Cuando las personas quedan lesionadas no
se sabe si pueden trabajar, por lo que es necesario distinguir entre lesiones graves y muy graves,
que tienen penas diferentes.
Agregó que estas distinciones son motivos de largas discusiones en la Asociación Chilena de
Seguridad en materia de accidentes de trabajo, en que cada órgano de una persona secuelada de
un accidente tiene un valor de daño o mutilación, por lo que solicitó una mayor precisión en esta
materia, que implicaría la suspensión por un tiempo mayor de la licencia de conducir.
Finalmente, consultó acerca de la situación de las personas que se desplazan en scooters,
motonetas o bicicletas, que tienen un nivel de cilindrada que no requiere placa patente para
circular y lo hacen en las veredas, ciclovías y en las calles, atropellando a un peatón o a otro ciclo.
Esta realidad es cada vez de mayor ocurrencia, por lo que debe existir simetría en las sanciones
que se pretenden aplicar.
En cuanto a la clasificación de las lesiones, se explicó que CONASET trabaja con los datos
proporcionados por Carabineros de Chile y se está analizando la forma de resolver la forma de
comunicar esta información con la que dispone el Ministerio de Salud, para efectuar un
seguimiento hasta los treinta días posteriores a un accidente de tránsito.
En relación a los ciclovías se informó que se está realizando un trabajo para mejorar los
estándares de aquéllas y evitar los conflictos con la comunidad. Muchas veces, los ciclistas eligen
las veredas por el riesgo que implica desplazarse por una vía en que circulan muchos vehículos a
grandes velocidades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 28 de abril de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13975-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de
vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en
bicicleta u otros ciclos. BOLETÍN Nº 13.975-15
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 179 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic y
Enrique Van Rysselberghe; 3 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique
Van Rysselberghe, 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi, Juan
Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Castro solicitó conocer la opinión del Ejecutivo acerca de la situación
que se produce en sectores urbanos con la imprudencia de los conductores de los ciclos, que no
respetan las normas del tránsito, en especial, los repartidores.
Se respondió que existe un problema con la proliferación de ciclos que cuentan con una potencia
distinta, con motores eléctricos. El Observatorio Iberoamericano de Seguridad Vial ha informado
que en diversos países se presenta esta situación y se debe buscar una solución.
En este contexto, se precisó que los ciclos son vehículos no motorizados o que cuentan con un
motor eléctrico que debe cumplir con las normas del tránsito, por lo tanto, son susceptibles de ser
fiscalizados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 28 de abril de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13975-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de
vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en
bicicleta u otros ciclos. BOLETÍN Nº 13.975-15
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic y
Enrique Van Rysselberghe; 3 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique
Van Rysselberghe, 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi, Juan
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 180 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Castro consultó acerca de la evaluación de las leyes números 21.088
y 21.377, indicando si han tenido una incidencia en la siniestralidad, cuál ha sido la utilidad de
aquéllas y la capacidad de fiscalización de las conductas a que se refieren esas leyes.
En relación a la ley N° 21.377, señaló que tiene un valor preponderante en la accidentabilidad en
los trayectos, tanto de vehículos motorizados como de motonetas y bicicletas.
Junto con lo anterior, pidió información en relación a la conducción bajo la influencia del alcohol,
que al parecer se ha desplazado en cuanto a la pérdida de concentración en el camino y la
facilitación de la accidentabilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 181 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
Respecto a la distribución de los fondos a las regiones, el Honorable Senador señor Castro,
preguntó cuáles son los mecanismos de trazabilidad para lograr que se cumpla o materialice los
propósitos que tiene la destinación de los recursos a cada región. En ese sentido, comentó que la
región de O’Higgins tiene un nivel de ejecución presupuestaria paupérrimo, pues los CORE tienen
un nivel disminuido frente a los Gobernadores y, a su vez, los Gobernadores han tenido poco
traspaso de competencias desde el nivel central. Entonces, recalcó la relevancia de entender la
trazabilidad y los mecanismos efectivos que tienen los Gobiernos Regionales, ya que actualmente
están haciendo ejecución en áreas que no tienen el peso que se quisiera. Por otro lado, como el
escenario económico no es sencillo, consultó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 182 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
Junto con felicitar al Ejecutivo, el Honorable Senador señor Castro, expresó que este proceso ha
sido largo y que no hay que olvidar que es parte de la reforma tributaria. Recalcó que con este
proyecto se está dando un paso significativo que viene desde la Cámara de Diputados.
Enseguida, manifestó su voto a favor de esta iniciativa, pero evidenció que hay una polémica que
tiene que ser dilucidada en algún momento que se relaciona con el diseño de la tasa efectiva. En
este sentido, recordó que se recibieron a expertos para explicar esa materia y que hay visiones
que colocan la competitividad en incertidumbre. Destacó que es clave revisar esta polémica dada
la evolución del mercado del cobre, la antigüedad de los yacimientos y los compromisos
medioambientales.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 183 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 184 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
A su turno, el Subsecretario de Desarrollo Regional, señor Nicolás Cataldo, señaló que en la
presentación del Ministro Marcel se visualizó una lámina que muestra cómo llegarían estos
recursos comuna por comuna y región por región. Explicó que hay una proyección asociada al
porcentaje de dependencia que se está evaluando, entendiendo que la ley establece que debe
estar sujeto a un reglamento, por lo tanto, no se puede señalar cual es el listado exacto de los
municipios, pues podrían generarse expectativas. Por lo anterior, es preferible entregar cuantas
comunas por región accederían a estos recursos.
A continuación, el Honorable Senador señor Castro, pidió al Ejecutivo que estas dudas queden
resueltas antes de comenzar a votar, porque representan a muchas regiones que tienen
expectativas sobre el royalty.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 185 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro expresó que, si gana el apruebo en el plebiscito
de esta semana, la unidad más autónoma que tendrá el país serán los municipios, dentro de las
autonomías regionales, y, por otro lado, si gana el rechazo, habrá que ver que resulta del nuevo
proceso constituyente. Entonces, consideró que hay que actuar con realismo y que se precisen los
términos en la discusión para que lo que se legisle tenga vigencia y validez en los diversos
escenarios en los que puede quedar la relación entre Gobiernos Regionales y municipios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 186 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
A su vez, el Honorable Senador señor Castro le preguntó al Ministro de Hacienda cómo va a quedar
la industria y se garantiza la competitividad y la inversión con la estructura impositiva propuesta,
dado que se entiende, según lo que señaló Michel Jorratt en su documento, que la tasa efectiva en
Chile, que actualmente está en torno al 38%, subiría aproximadamente 10 o 11 puntos.
Agregó que existe un avance respecto a la distribución de recursos a nivel municipal y regional,
pues el per capita permite situar los focos, sin privilegios, con equidad y proporcionalidad, pero los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 187 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mecanismos deberían precisarse más porque hay luchas entre comunas y entre comunas y
gobiernos regionales.
Por último, consultó cómo se enfrenta el proceso de la nueva fundición que reemplaza a Ventanas
en el contexto del royalty minero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
El Honorable Senador señor Castro González comentó que no es posible modificar la estructura de
lo dispuesto por el fallo. Por cierto, ante la errada aplicación de la tabla de factores, la Corte
Suprema fijo su aplicación y sus consecuencias, esto es, la rebaja de precio y devoluciones de lo
pagado en exceso. Así las cosas, este proyecto de reforma constitucional persigue la modificación
del precio base y su consecuente mutualización. En este contexto, advirtió lo complejo que será
explicar este nuevo escenario ante el Poder Judicial y los usuarios que se ven beneficiados por la
sentencia.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 188 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
El Honorable Senador señor Castro González solicitó precisar de qué forma, la aplicación del fallo,
se entiende a los contratos vigentes a abril de 2020. Asimismo, consultó cuál es la estimación que
tiene la Asociación de Isapres respecto del universo total de contratos vigentes a abril del año
2020, al cual se aplicará el fallo. A su vez, interrogó respecto del papel que cumple el precio base
en la resolución del problema en cuestión.
Por otra parte, afirmó entender la magnitud de la crisis financiera cuya válvula es la devolución
por aumento en el precio final y la aplicación de un precio nuevo. Al respecto, hizo presente que
las isapres no han recurrido de aclaración, ante la Corte Suprema, con la finalidad de tener mayor
claridad en los alcances del fallo.
Por último, solicitó que se actualice el monto relativo a las deudas que tienen las clínicas, teniendo
en cuenta que entre cuatro y cinco millones de usuarios de FONASA se atienden en estos centros
de salud.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 189 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
El Honorable Senador señor Castro González señaló que existe consenso en que las cifras de las
isapres, al estar a la baja, son riesgosas debido a que eventualmente puede provocar colapso y
quiebra de alguna de ellas. Este fenómeno, agregó, puede producir un efecto en cascada, desde
las  isapres  a  las  clínicas,  las  cuales  atienden  a  cerca  de  cinco  millones  de  personas,
particularmente en regiones. Asimismo, sostuvo que el fallo establece algo distinto a lo que en la
época se hizo con el regulador, al dictar la circular Nº 343, por cuanto va más allá de lo acordado
en ese momento. De esta forma, se deben determinar los contratos vigentes a abril de 2020 para
efectos de la aplicación retroactiva de la tabla de factores. El proyecto de reforma constitucional
introduce una variable adicional, esto es, la facultad de modificar el precio base previa
determinación de beneficio de rebaja de tarifa y de la existencia de eventuales excedentes.
En la misma línea, previno que, de aplicar los incisos cuarto y quinto del artículo único de la
Moción, no habría ni excedentes ni rebaja de precio para ningún afiliado y se genera estabilidad
para el sistema privado de salud, porque automáticamente opera con un equilibrio interno que le
permite nivelar los precios finales. Añadió que el fallo de la Corte Suprema obliga a retrotraer la
situación a un escenario anterior a 2019, ordenando la restitución a los afiliados dineros cobrados
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 190 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en excesos y, además, significa una rebaja del plan. En consecuencia, la reforma constitucional en
estudio no constituye el mejor instrumento para hacer válido la referida sentencia judicial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
El Honorable Senador señor Castro González hizo hincapié en lo perentorio que es que el Gobierno
patrocine un proyecto de ley que permita salvaguardar los intereses de los afiliados al sistema de
Isapre, por cuanto es evidente que nadie desea que los afiliados deban emigrar a FONASA en las
actuales condiciones de atención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 191 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
El Honorable Senador señor Castro González expresó que, en la Comisión de Salud de esta
Corporación, se ha recibido en audiencia a la Asociación de Clínicas Privadas, que señaló ser
acreedora de una deuda millonaria que mantienen las isapres. Por lo tanto, un eventual colapso de
ellas lleva aparejado un tremendo problema para las clínicas privadas. Al efecto, inquirió acerca
del nivel de gravedad de la crisis descrita, en relación con el colapso de todas o algunas de las
isapres y las consecuencias que puede producir en el sector privado de prestaciones.
Del mismo modo, puntualizó que la Comisión de Salud comunicó al Ejecutivo lo conveniente que
podría resultar deducir un recurso de aclaración, rectificación o enmienda, en contra de la
sentencia dictada por la Corte Suprema, para efectos de que la SIS tomara una decisión en función
del fallo de dicho recurso, principalmente en lo relativo a precio base, con el objeto de satisfacer
los intereses de los afiliados cuando existan cobros excesivos, así como también la viabilidad
financiera del sistema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 192 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
El Honorable Senador señor Castro González expresó que, desde el ingreso del proyecto de ley del
Ejecutivo, se han generado diversas polémicas que se deben circunscribir con el objeto de analizar
posibles puntos de acuerdo en lo venidero. En tal dirección, afirmó que existe acuerdo en que la
sentencia de la Corte Suprema se debe cumplir.
Añadió que es característica tradicional de los seguros privados la mutualización de los ingresos y
egresos o la ecualización de la siniestralidad, lo cual permite hacer la focalización del gasto y
mantener cierto equilibrio, materias que no se incluyeron en el fallo aludido. En efecto, dicha
sentencia establece que una de las variables que define el precio final es el precio base,
multiplicado por una tabla de factores. Sin perjuicio de ello, aún se encuentra pendiente el
pronunciamiento judicial respecto de la prima GES y la cobertura adicional sobre enfermedades
catastróficas.
En el mismo orden de ideas, hizo presente que la señalada tabla de factores implicó una
judicialización exacerbada, con 600 mil causas al año en las Cortes de Apelaciones debido a
arbitrariedades en las alzas de precio. Frente a tal escenario, la Corte Suprema decidió la
aplicación -en lo sucesivo- de una tabla de factores única, en base a aquella establecida en la
circular N° 343, del año 2019, eximiendo de cobros a los menores de 2 años.
Enseguida, mencionó como segundo punto de acuerdo que las isapres no caigan en insolvencia,
respecto de lo cual el Gobierno ha sido claro. Un tercer punto de acuerdo es evitar que se
discontinúe la atención de las personas. Por cierto, no se busca una estampida de atenciones en el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 193 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistema público, producto de la quiebra de las isapres. En todo caso, acotó, la quiebra de una
empresa se trata de un proceso continuado en el tiempo, no inmediato.
Frente a tal escenario, advirtió que la Moción de reforma constitucional adolece de un grave
problema al autorizar a las isapres recalcular el precio base y, después, en caso de existir algún
excedente, practicar su devolución. De esta forma, el proyecto de reforma constitucional no
cumple con entregar justicia a los usuarios, respecto de los cuales se estableció el deber de aplicar
la nueva tabla de factores, donde cerca del 39% de ellos deberían sufrir una rebaja de sus planes
y eventuales devoluciones. A su vez, previno que estas devoluciones de excedentes, según la
reforma constitucional, podrían ser en dinero o servicios. Al efecto, aclaró que el excedente es una
modalidad de recompensa que puede ir asociada a otras prestaciones, las que pueden resultar
convenientes y no consisten en dinero efectivo.
Al momento de recapitular lo señalado, el señor Senador sostuvo que existen acuerdos en tres
aspectos:
a) Respeto al fallo de la Corte Suprema;
b) No quiebra de isapres, y
c) Continuidad en la atención de las personas en el sistema.
En tal contexto, hizo hincapié en que con esta reforma constitucional no existirá retroactividad ni
rebaja de precios finales. Frente a tal escenario, cuestionó cómo se podría explicar a los usuarios y
la Corte Suprema, la elusión del precepto uno de su fallo. En tanto, el proyecto de ley presentado
por el Gobierno busca lograr viabilidad del fallo emitido por la Corte Suprema, que las personas
reciban su resarcimiento en los plazos más flexibles posibles y que se defina el nuevo precio.
Al finalizar su intervención, se manifestó contrario a la reforma constitucional en análisis, por
cuanto elimina la piedra angular del proyecto de ley presentado por el Gobierno, esto es, hacer
cumplir la sentencia pronunciada por el Máximo Tribunal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15647-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 194 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley Nº 18.290, de tránsito, para permitir acreditar requisitos de
idoneidad física y psíquica para renovar la licencia de conducir no
profesional, mediante certificado otorgado por prestadores institucionales
acreditados, por los años 2023 y 2024. BOLETÍN Nº 15.647-15.
Acordado en sesión celebrada el día 31 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Castro señaló que comparte la idea de legislar en esta materia, en
cuanto contempla un cronograma adecuado para la renovación de las licencias de conductor
vencidas como consecuencia de las sucesivas prórrogas de las vigencias por la crisis sanitaria.
No obstante lo anterior, se manifestó en contra de la posibilidad de externalizar los exámenes
médicos, haciendo presente que ello puede conducir a la existencia de un mercado secundario
para la obtención de certificados médicos necesarios para las licencias de conductor.
Agregó que el Registro de Prestadores Institucionales Acreditados contiene 800 prestadores
públicos y privados, cuya especialización es ajena al examen médico que se requiere para una
licencia de conductor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 195 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
El Honorable Senador señor Castro consultó al Ejecutivo qué pasaría con la función investigativa
de las policías desde el punto de vista de la prevención, puesto que, a su parecer, no se encuentra
considerado en la indicación sustitutiva formulada.
El Subsecretario de Prevención del Delito señor Vergara explicó que, las funciones de las policías
no forman parte de aquellas materias que el Ejecutivo pretende incorporar en el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 196 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sino a que su juicio, compete ser regulado en cada una de las policías. En relación a ello, hizo
presente que, de acuerdo a su entender, la Comisión de Seguridad Pública se encuentra
evaluando legislar respecto de la función investigativa de la Policía de Investigaciones. Desde ese
punto de vista, afirmó que, si se analiza la prevención del delito desde su sentido más amplio,
podría igualmente considerarse que se relaciona con la investigación, puesto que un buen trabajo
investigativo permitiría eventualmente la desarticulación de actividades criminales. Pese a ello,
recalcó que la labor investigativa no es parte del espíritu de este proyecto de ley y de lo que se
define como prevención del delito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 197 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
El Honorable Senador señor Castro se preguntó qué se necesitaría para que la reinserción sea
efectiva. En ese sentido, fue de la opinión que el Ministerio del Trabajo debiese tener un papel más
potente en cuanto a la reinserción laboral del que estuvo privado de libertad. Por tal razón,
cuestionó que tales atribuciones queden en el Ministerio de Seguridad Pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16088-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
autoriza única y excepcionalmente el tránsito de los vehículos oficiales de
los XIX Juegos Panamericanos y VII Parapanamericanos Santiago 2023,
dentro del país. Boletín Nº 16.088-15
Acordado en sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 198 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Castro manifestó que en la localidad de Pichilemu existe gran interés
por presenciar las competencias deportivas, por lo que solicitó información acerca de las medidas
que se han adoptado en cuanto a seguridad y a capacidad hotelera y gastronómica para atender
este evento.
La Honorable Senadora señora Órdenes  consultó acerca de las coordinaciones que se han
efectuado por temas de seguridad con otros ministerios.
El Honorable Senador señor Bianchi preguntó cómo se realizará el transporte de los expectadores
a las competencias.
El Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro, señaló que en la región de O’Higgins se está
impulsando el surf en los juegos panamericanos junto con programas de preparación para los
juegos parapanamericanos, para ello se han efectuado coordinaciones con empresas privadas.
También, se consideran partidos de futbol.
Además, se lanzó el sello turístico al cual han adherido los hoteles y restaurantes, entregando
información para una adecuada atención de los visitantes de estas competencias.
Asimismo, se lleva un evento deportivo que atraerá a muchas personas en una época que no es
temporada alta.
Por otra parte, informó que existe cooperación del Ministerio de Bienes Nacionales y de privados,
para acceder en forma segura a lugares en que se puedan presenciar el desarrollo de las
competencias de surf.
Respecto de la coordinación en materia de seguridad, señaló que se ha realizado un trabajo
conjunto con Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y con el Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres.
Para el transporte de los asistentes a las competencias deportivas se considera pertinente
realizarlo mediante el sistema de transporte público, principalmente en las ceremonias de
inauguración y de clausura.
Finalmente, informó que Chile contará con el primer centro de entrenamiento paraolímpico en el
estadio nacional, con las instalaciones necesarias para el desarrollo de las distintas disciplinas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 199 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11632-
15.
INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, para
reconocer el acceso a Internet como un servicio público de
telecomunicaciones. BOLETÍN Nº 11.632-15
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 2, 9, y 23 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic y 30 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe
(Presidente), señora Ximena Órdenes y señores Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Castro consultó si las multas establecidas en esta iniciativa legal
aseguran la provisión de un adecuado servicio de internet. Interesa, en especial, conocer el rol
fiscalizador ante el incumplimiento de esa normativa.
El Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya, informó que mediante estas normas
se pretende tener información en tiempo real generada de forma automática por las redes, sin
intervención en las redes de las empresas. En la actualidad, el sistema opera sobre la base de un
correo electrónico que remite un operador de la empresa en que se presenta una falla, indicando
si la situación es crítica.
De este modo, se podrán tener respuestas oportunas. Internet cumple una función esencial en la
comunidad, por lo que se requiere contar con las alertas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 8 de septiembre de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Discusión Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 200 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr.
José Joaquín Aguirre” y el Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN
Nº 15.486-11
Acordado en sesión celebrada el día 6 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena
Ordenes Neira), y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar; Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Honorables Diputados señoras Marta Bravo Salinas; Karol Cariola Oliva; Helia
Molina Milman, y Ximena Ossandón Irarrázabal, y señor Patricio Rosas.
El Honorable Senador señor Castro González manifestó que todos comprenden que no se quiere
excluir ninguna instancia de participación pública o ciudadana.
Consultó al Ejecutivo si es posible adicionar una frase al respecto.
El señor Junyent indicó que se trata de un establecimiento asistencial, pero también universitario y
generalmente cuando conversan con el Ministerio de Educación los proyectos de ley, solicitan
también tener consideración con la autonomía universitaria.
Hay un Consejo que ya está establecido en la ley N° 20.584 y efectivamente, se podría considerar
una redacción alternativa.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 8 de septiembre de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Discusión Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr.
José Joaquín Aguirre” y el Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN
Nº 15.486-11
Acordado en sesión celebrada el día 6 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena
Ordenes Neira), y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar; Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Honorables Diputados señoras Marta Bravo Salinas; Karol Cariola Oliva; Helia
Molina Milman, y Ximena Ossandón Irarrázabal, y señor Patricio Rosas.
El Honorable Senador señor Castro González propuso agregar al artículo 2 propuesto por el
Senado, a continuación de la palabra “Recinto”, agregar “, con representantes de la comunidad y
de los usuarios”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 201 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 8 de septiembre de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Discusión Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr.
José Joaquín Aguirre” y el Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN
Nº 15.486-11
Acordado en sesión celebrada el día 6 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena
Ordenes Neira), y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar; Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Honorables Diputados señoras Marta Bravo Salinas; Karol Cariola Oliva; Helia
Molina Milman, y Ximena Ossandón Irarrázabal, y señor Patricio Rosas.
El Honorable Senador señor Castro González precisó que el artículo dice un reglamento “dictado
por la universidad…”.
El Director del Hospital Clínico planteó que la asesoría jurídica de la Universidad de Chile respalda
la propuesta de modificación complementaria señalada por el Senador Castro González.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 8 de septiembre de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Discusión Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr.
José Joaquín Aguirre” y el Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN
Nº 15.486-11
Acordado en sesión celebrada el día 6 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena
Ordenes Neira), y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar; Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Honorables Diputados señoras Marta Bravo Salinas; Karol Cariola Oliva; Helia
Molina Milman, y Ximena Ossandón Irarrázabal, y señor Patricio Rosas.
El Honorable Senador señor Castro González recordó que el Senado siguió la recomendación del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 202 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Director del Hospital Clínico y le solicitó explicar el punto.
El Director General del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, señor Eduardo Tobar informó
que siguieron la recomendación de su equipo jurídico, que en virtud de los estatutos y de la
necesidad que tenga que discutirse y aprobarse en las instancias propias de la universidad, la idea
fue no mencionar explícitamente los integrantes.
Señaló que conceptualmente están de acuerdo con seguir un espejo de los Consejos y Comités
Consultivos que tienen los hospitales públicos, donde hay representantes de los usuarios,
trabajadores, pero consideraron que no era necesario dejarlo explícito en el texto, por lo que se
propuso la redacción más genérica aprobada por el Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
tercer trámite constitucional, que prohíbe la venta de cigarrillos
electrónicos a menores de edad; que asimila a producto de tabaco los
sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos
semejantes sin nicotina y productos de tabaco calentado, y que regula los
dispositivos alternativos con o sin nicotina. BOLETINES Nº 12.626-11,
12908-11, 12632-11, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre
Riveros, y 27 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, y Javier Macaya Danus (Sergio Gahona Salazar).
El Honorable Senador señor Castro González precisó que la tramitación de esta iniciativa tiene
larga historia, con una discusión profunda.
Consideró que ha llegado el punto de no confundir tabaco con vaporizadores y se requiere una
reglamentación diferenciada.
Informó que el Ejecutivo va a tener la potestad de aplicar la máxima rigurosidad vía reglamento,
para ordenar cantidad, espacios y regulación de toda naturaleza y de esta forma se salvaguardan
muchas aprensiones que se han planteado.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 203 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15773-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
regular la práctica de cirugías y procedimientos con fines estéticos.
BOLETÍN Nº 15.773-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre y Javier Macaya Danús; 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Juan
Ignacio Latorre; 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Ordenes Neira (Presidenta Accidental) y señores Francisco Chahuán Chahuán y Javier
Macaya Danús; 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 5 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena
Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio
Latorre; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre, y 18 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan
Ignacio Latorre.
El Honorable Senador señor Castro González solicitó al Ejecutivo y a los invitados si es posible que
hagan llegar a la Comisión un listado de los lugares donde ilícitamente o inescrupulosamente
están practicando operaciones quirúrgicas de siliconas mamarias o glúteas, con resultado de
daños graves, como ha ocurrido; de paquetes que se están ofreciendo al exterior, a Tacna,
Mendoza, Buenos Aires, Colombia, donde se ofrece por un determinado monto una cirugía, sin
contar con los antecedentes de las condiciones en la que se realiza y a veces con resultado de
daños graves.
Por otra parte, solicitó que los invitados precisen bien lo que es cirugía plástica de cirugía estética,
porque en el lenguaje común, la diferencia no se entiende.
Requirió a su vez, que indiquen donde se puede contar con el apoyo de la Sociedad para
desplazarse a regiones y cooperar con los escasos recursos para realizar esas cirugías de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 204 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abdominoplastia.
Consultó cómo hacer para que la gente comprenda no solo quién es médico o no, que es en la
Superintendencia de Salud quien identifica a los profesionales, sino que, además, sepan si están
habilitados para entrar en este terreno o no. Le hace sentido lo señalado por el señor Valdés
respecto a los cirujanos generales, que podrían operar una abdominoplastia si pueden operar
peritonitis o peores cirugías y que con un entrenamiento adecuado, podrían realizar esas
intervenciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15773-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
regular la práctica de cirugías y procedimientos con fines estéticos.
BOLETÍN Nº 15.773-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre y Javier Macaya Danús; 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Juan
Ignacio Latorre; 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Ordenes Neira (Presidenta Accidental) y señores Francisco Chahuán Chahuán y Javier
Macaya Danús; 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 5 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena
Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio
Latorre; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre, y 18 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan
Ignacio Latorre.
El Honorable Senador señor Castro González manifestó que tienen claro que el sistema público
tiene un déficit de coberturas enorme en esta área, especialmente porque es innovadora.
En el caso de las otras especialidades, estimó que los déficits tienen mucho que ver con que el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 205 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mercado del trabajo está mal distribuido y los incentivos están puestos más en lo privado que en
lo público.
Consultó si una persona necesita operarse de cirugía estética, por ejemplo, nariz, párpados, y una
oferta en internet de médicos que indican que saben hacerlo, que es su propia declaración. En un
porcentaje tienen éxito por recomendaciones, y en otro porcentaje de casos es el precio lo que
determina todo y hay casos graves de negligencias extremas, con resultado muerte, de gente que
opera en clínicas clandestinas, que no tiene ningún tipo de experiencia en cirugía estética.
Hay un grupo de cirujanos que se dedican a esta tarea, pero hay también personas que se dedica
a las inyecciones, el botox y el acido hialurónico. Hay esteticistas, hay cosméticas, que inyectan el
ácido hialurónico, que es un campo de las punciones.
En el campo quirúrgico, hay odontólogos que están interviniendo en la cirugía estética o plástica
en la cara. Hay otorrinos que están operando nariz estéticamente, es decir, hoy día hay una
movilidad bastante grande.
CONACEM, al principio, dejaba que el autoformado fuera y acreditara su especialidad, actualmente
pide la formación. Algunos médicos formados en el extranjero, han tenido un bloqueo de la
Sociedad de Cirugía Plástica, porque no han cumplido los 3 años de cirugía general, los 2 años de
cirugía plástica reconstructiva y después el examen. Y esa es una barrera que existe hoy, que está
ahí, latente.
Y tienen razón cuando dicen que hay médicos que no tienen especialidad de cirujano y han sido
parte de esa sociedad, pero tenían otras reglas anteriormente.
Consultó dónde estaría el conflicto actualmente y estimó que no puede ser una lucha comercial
entre médicos que se dedican a la cirugía plástica de un lado u otro, a algunos que los dejan
entrar a ciertas clínicas y a otras no.
Las personas no tienen la menor idea de todos estos conflictos, si es plástico, estético,
reconstructivo.
Preguntó cómo enfocan los médicos que se dedican a esto, la doble dimensión de pasar a un
sistema de acreditación más estandarizado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15773-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
regular la práctica de cirugías y procedimientos con fines estéticos.
BOLETÍN Nº 15.773-11
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 206 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre y Javier Macaya Danús; 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Juan
Ignacio Latorre; 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Ordenes Neira (Presidenta Accidental) y señores Francisco Chahuán Chahuán y Javier
Macaya Danús; 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 5 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena
Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio
Latorre; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre, y 18 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan
Ignacio Latorre.
El Honorable Senador señor Castro González planteó que, al parecer, aquellas intervenciones por
punción, debiesen tener un ámbito regulatorio, que no existe.
Un punto de conversación es sobre las punciones que pueden realizar o no las enfermeras.
Sostuvo que, en el ámbito quirúrgico, también parece razonable que los cirujanos dentistas tengan
un rol en la cara y que no sea sólo el médico cirujano especializado el que pueda intervenir el
rostro.
Por otra parte, está la discusión en las cirugías de carácter estético, acerca de quiénes pueden
hacer dichas intervenciones dentro del ámbito de los médicos cirujanos.
Hay un grupo de médicos cirujanos que están con validaciones externas y no tienen su CONACEM
o el requisito establecido de la Sociedad de Cirugía Plástica y que hacen estas intervenciones.
A su vez también se informó que, dentro del catastro de la Sociedad de Cirugía Plástica, hay
profesionales que carecen de los requisitos que hoy se piden, porque entraron en otro momento
donde no se exigían esos requisitos.
Por otro lado, en el caso del abdomen, hay actualmente un conjunto de cirujanos generales que
intervienen el abdomen, que además de hacer intervenciones propias a la cirugía en general, por
ejemplo,  abdominoplastias  o  liposucciones,  otros  incluso  cirugías  bariátricas,  algunos  con
subespecialidad, otros con capacitaciones, pero entran en el campo de técnicas que son
complejas.
Por ello, consultó por los límites, es para algunos o es para todos, la aplicación de requisitos.
Estimó que los reglamentos debieran ser dinámicos, pero con criterio, que no queden tampoco
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 207 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encapsulados en un aspecto.
Por último, observó que hay un criterio de la autoridad sanitaria, de la autorización a instituciones
que otorgan las Seremis de Salud, que parece tener un problema de fiscalizar lo que se hace en
esas instituciones, posterior a su autorización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15773-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
regular la práctica de cirugías y procedimientos con fines estéticos.
BOLETÍN Nº 15.773-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre y Javier Macaya Danús; 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Juan
Ignacio Latorre; 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Ordenes Neira (Presidenta Accidental) y señores Francisco Chahuán Chahuán y Javier
Macaya Danús; 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 5 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena
Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio
Latorre; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre, y 18 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan
Ignacio Latorre.
La indicación N° 17, de S.E. el Presidente de la República, reemplaza el artículo transitorio por el
siguiente:
“Artículo transitorio.- Dentro del plazo de 12 meses contados desde la publicación de esta ley, el
Ministerio de Salud dictará los reglamentos mencionados en los artículos 124 y 124 bis del Código
Sanitario, introducidos por la presente ley.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 208 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, dentro del plazo de 24 meses contados desde la publicación de esta ley, el Ministerio de
Salud actualizará los siguientes reglamentos, adecuándolos a la presente ley: el reglamento
dictado en virtud de los artículos 2° y 29 del Código sobre salas de procedimiento y pabellones de
cirugía menor; el reglamento dictado en virtud del artículo 129 y libros VII y IX del Código
Sanitario, que aprueba reglamento de hospitales y clínicas; el reglamento dictado en virtud de los
artículos 3°,4°,7° y 12 del DFL N°1 de 2005 del Ministerio de Salud, que aprueba normas técnicas
básicas para la obtención de autorizaciones sanitarias de los establecimientos asistenciales; el
reglamento dictado en virtud de los artículos 2° y 112 del Código Sanitario que aprueba el
reglamento para ejercer las actividades de cosmetología; el reglamento dictado en virtud de los
artículos 2° y 129, inciso segundo, del Código Sanitario que aprueba el reglamento sobre
funcionamiento de los institutos de belleza y establecimientos similares; el reglamento dictado en
virtud de los artículos 4° N°13 y 121° N°6 del DFL N°1 de 2005 del Ministerio de Salud; y el
reglamento dictado en virtud del artículo 121 del DFL N°1 de 2005 del Ministerio de Salud que
aprueba reglamento sobre los registros relativos a los prestadores individuales de salud que
aprueba la certificación de las especialidades y de los prestadores individuales de salud y de las
entidades que la otorgan.”.
El Honorable Senador señor Castro González sugirió reemplazar el plazo de 24 meses, por 12
meses, que figura en el inciso segundo del artículo transitorio.
Así se acuerda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15773-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
regular la práctica de cirugías y procedimientos con fines estéticos.
BOLETÍN Nº 15.773-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre y Javier Macaya Danús; 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Juan
Ignacio Latorre; 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Ordenes Neira (Presidenta Accidental) y señores Francisco Chahuán Chahuán y Javier
Macaya Danús; 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 5 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena
Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio
Latorre; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 209 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre, y 18 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan
Ignacio Latorre.
El Honorable Senador señor Castro recordó que el propósito del proyecto es actualizar de algún
modo el marco regulatorio que permita reconocer las nuevas prácticas que se han ido
introduciendo en el tiempo en nuestro país, relacionada con procedimientos estéticos.
A su vez, asegurar calidad, profesionalismo, condiciones de los establecimientos y de los
profesionales que brinden esta atención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15773-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
regular la práctica de cirugías y procedimientos con fines estéticos.
BOLETÍN Nº 15.773-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre y Javier Macaya Danús; 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Juan
Ignacio Latorre; 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Ordenes Neira (Presidenta Accidental) y señores Francisco Chahuán Chahuán y Javier
Macaya Danús; 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 5 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena
Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio
Latorre; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre, y 18 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 210 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan
Ignacio Latorre.
El Honorable Senador señor Castro consideró que es un plazo muy largo y que se debe acortar a 6
meses.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15129-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, en lo que
respecta a la atención de farmacias en las grandes urbes. BOLETÍN Nº
15.129-11
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Sergio Gahona Salazar; 5 de septiembre de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente); Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre
Riveros; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros; 26 de septiembre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y
Juan Ignacio Latorre Riveros, y 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y
señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros.
El Honorable Senador señor Castro González señalo que este proyecto de ley implica que ciudades
como Valparaíso, capitales regionales, lugares donde hay grandes establecimientos hospitalarios,
pueda haber farmacias durante las 24 horas en funcionamiento, todos los días de la semana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15129-11.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 211 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, en lo que
respecta a la atención de farmacias en las grandes urbes. BOLETÍN Nº
15.129-11
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Sergio Gahona Salazar; 5 de septiembre de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente); Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre
Riveros; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros; 26 de septiembre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y
Juan Ignacio Latorre Riveros, y 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y
señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros.
El Honorable Senador señor Castro González consultó al Director de CENABAST lo que ha pasado
con la adhesión de las farmacias al convenio de CENABAST, cuál es la distribución geográfica,
cómo se traduce en el precio final y si las personas están comprando medicamentos equivalentes,
que también era el propósito de la ley CENABAST.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15129-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, en lo que
respecta a la atención de farmacias en las grandes urbes. BOLETÍN Nº
15.129-11
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Sergio Gahona Salazar; 5 de septiembre de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente); Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre
Riveros; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 212 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros; 26 de septiembre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y
Juan Ignacio Latorre Riveros, y 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y
señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros.
El Honorable Senador señor Castro González consultó si los químicos farmacéuticos están en el
horario de director técnico como corresponde.
Por otra parte, si en las noches se venden accesorios de todo tipo y si existen las denominadas
farmacias de 24 horas, que son otras farmacias distintas, consultó si desde el Ejecutivo se podría
hacer un proceso de licitación hacia farmacias de envergadura que puedan sostener farmacias de
24 horas, como lo conocido antiguamente en la Posta Central en que la ciudadanía sabía que, a
cualquier hora, podía ir a ese lugar y comprar un remedio que tuviera una receta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15129-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, en lo que
respecta a la atención de farmacias en las grandes urbes. BOLETÍN Nº
15.129-11
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Sergio Gahona Salazar; 5 de septiembre de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente); Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre
Riveros; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros; 26 de septiembre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y
Juan Ignacio Latorre Riveros, y 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y
señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 213 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Castro González recordó que este proyecto de ley busca lograr
superar los déficits que hay en las denominadas farmacias de turno en distintas ciudades y
regiones del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 14794-11.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la
obligación de fortificar ciertos alimentos con vitamina D. BOLETÍN Nº
14.794-11
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán; Juan Ignacio Latorre Riveros y Sergio Gahona
Salazar, y 15 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Juan Ignacio Latorre
Riveros y Sergio Gahona Salazar.
El Honorable Senador señor Castro González sugirió despachar el proyecto de inmediato.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16301-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para crear la
Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de
alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 18 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 214 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 23 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 20 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo.
El Honorable Senador señor Castro González, preguntó si aún existen investigaciones penales en
proceso a raíz del denominado estallido social. Del mismo modo, inquirió acerca de la razón para
no nombrar en solo fiscal en el caso convenios, debido a su connotación pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16347-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que declara el 14 de mayo de cada año
como el Día Nacional de la Concientización sobre el Diagnóstico de Apraxia
del Habla Infantil. BOLETÍN Nº 16.347-11
Acordado en sesión celebrada el día 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Órdenes
Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre
Riveros.
Sala de la Comisión, a 1 de diciembre de 2023.
El Honorable Senador señor Castro González respaldó esta iniciativa de ley. Se trata de un derecho
para los niños del país, que viven con apraxia del habla y el objetivo es visibilizar y dar respaldo a
los niños que tienen una afectación como esta y que requiere ser abordada por todo el sistema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 215 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15510-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica disposiciones del
Código de Minería; la ley N°21.420, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones
Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el
Servicio Nacional de Geología y Minería. BOLETÍN Nº 15.510-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de noviembre de 2023, con la asistencia del
Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora
señora Luz Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y del 29 de noviembre de 2023, con
la asistencia del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la
Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
Enseguida, el Honorable Senador señor Castro expresó que es importante lograr acuerdos, pero no
tiene claro si se podrán lograr en los plazos planteados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 216 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
El Honorable Senador señor Juan Luis Castro le consultó a la Asociación de Transmisoras sobre la
posición que tienen en relación a los cambios tarifarios de esta iniciativa, cuál debería ser la
velocidad de cambio legal que se requiere para avanzar en transmisión, cuáles son los obstáculos
que existen en el proyecto de ley y que aspectos podrían mejorarse.
Enseguida, le preguntó a ACERA si está a favor o en contra de este proyecto.
Finalmente, le expresó al Ministro que el tema tarifario es decisivo, por lo que se tiene que
resolver.
Junto con sumarse a las palabras de su antecesor, el Honorable Senador señor Durana señaló que
le llama la atención el ingreso tarifario presentado por ACERA y ACESOL, en que se determina un
precio punta en el norte bajo, porque la inyección es de energías renovables y otro en la zona
centro-sur, determinado por las generadoras termoeléctricas.
Entonces, le preguntó a ACERA y a ACESOL si esta iniciativa legal va en el camino correcto y
cuáles son las indicaciones que se debiesen construir para mejorarlo.
En relación a la capacidad de almacenamiento, consideró contrarias las ideas del Ejecutivo con los
expuesto por ACERA por lo que consultó por lo anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 217 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
El Honorable Senador señor Castro señaló que entiende que el subsidio tiene 3 componentes: un
recargo a los usuarios con mayor consumo, un aporte fiscal de 20 millones de dólares y una
recaudación extraordinaria de 80 millones de dólares.
Luego, preguntó por el rol de los usuarios y las Pymes con este mecanismo propuesto.
Por último, consultó por la sostenibilidad de un impuesto que va a la declinación y los efectos que
tienen los contratos regulados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 218 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
El Honorable Senador señor Castro, a partir del artículo quinto transitorio de la ley del PEC 2 y el
informe evacuado, consultó por las evaluaciones de los beneficios de protección tarifaria eléctrica
para los clientes regulados pertenecientes al 40% más vulnerable.
A su turno, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Ebensperger, preguntó cómo
juega ese informe con este proyecto de ley.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, señaló que los temas que se han conversado en esta
sesión se trabajarán en un paquete de indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 219 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
A continuación, el Honorable Senador señor Castro consultó cómo observan los expositores el
fenómeno de la infraestructura y el impacto de tarifas.
A su vez, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Ebensperger , señaló que el
fortalecimiento de la infraestructura en transmisión debe ser el propósito de todos y, por lo tanto,
un objetivo de Estado.
En relación al proyecto de ley, preguntó quién va a pagar lo que se va a legislar, porque algunos
dicen que no habrá un aumento en la cuenta de los usuarios finales, pero otros dicen que sí.
Agregó que tampoco hay acuerdo respecto a cuánto será el costo final.
Por otro lado, mencionó que el informe del proyecto de ley señala que no generará gasto, pero
cuando se estudie la iniciativa es claro que generará gastos.
Asimismo, comentó que las tarifas deberían ir a la baja, pero este proyecto de ley parece que va
en el sentido contrario.
Finalmente, le consultó al señor Claudio Seebach, si la situación de las generadoras es tan grave,
por qué es el sector donde hay más inversión.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 220 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
A continuación, el Honorable Senador señor Castro pidió si pueden precisar la desagregación de
las 850.000 familias, para saber de quienes se está hablando.
Preguntó por qué no puede subsidiarse enteramente la canasta el año 2024 y por qué el impuesto
verde es solamente para el año 2025 y 2026. Además, consultó por qué no se pueden subir los 20
millones de dólares que aportará el fisco el año 2024, considerando además que se estaría
financiando precio de energía, no la transmisión y distribución (que también subirán).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 221 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
A su vez, el Honorable Senador señor Prohens preguntó al señor Humberto Verdejo por qué sólo
algunas generadoras se benefician con el proyecto de ley, y si cree que las tarifas eléctricas
subirán o bajarán en el próximo tiempo, teniendo en consideración que hay dos leyes aprobadas
para estabilizar el precio de la energía eléctrica —PEC 1: Ley 21.185 [6] y PEC 2: Ley 21.472 [7]—,
cuenta que hay que pagar en algún minuto.
Por otro lado, consultó al señor Javier Bustos si es o no efectivo que en los últimos 5 años el cobro
a los clientes libres venia bajando, y cómo ha sido la balanza entre la baja en el precio de los
contratos y los costos de transmisión.
A continuación, el Honorable Senador señor Castro González preguntó qué elementos faltan en el
proyecto, qué podría enmendarse y cuáles aspectos podrían criticarse.
Enseguida, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Ebensperger , consultó al
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 222 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Javier Bustos por qué cree que es criticable que la mayor cantidad de proyectos estén
localizados en la zona norte entre Tarapacá y Atacama, si las condiciones para el desarrollo de las
energías renovables se encuentran en dicha zona.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono
neutralidad. BOLETÍN Nº 16.078-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores
Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal; 19 de julio de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 23 de
agosto de 2023, con la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; 13 de septiembre de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y de los
Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y Jaime Quintana Leal; 27 de
septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana Semir (Presidente accidental), Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y
Jaime Quintana Leal; 15 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable Senador señor
José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger
Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens
Espinosa y Jaime Quintana Leal, y 29 de noviembre de 2023, con la asistencia del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir (Presidente), de la Honorable Senadora señora Luz
Ebensperger Orrego, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, Rafael
Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal.
Por último, el Honorable Senador señor Castro, don Juan Luis, recordó que las generadoras en las
reuniones dijeron que no se sienten representados por las opiniones del Ejecutivo, entonces,
consultó si existen límites o bordes, y cuál es el nivel de acuerdo al que se llegará.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 223 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16097-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en materia de instalación de antenas y sistemas radiantes
de transmisión de telecomunicaciones en zonas rurales. BOLETÍN Nº
16.097-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 18 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 25 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi y Juan Luis Castro y 15 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señor Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Juan Luis Castro manifestó que esta iniciativa legal es un tema
evolutivo en el tiempo, puesto que, desde el año 1990, punto de partida de la telefonía digital y
celular, han sido motivo de controversia sanitaria o técnica, los efectos que pueden provocar en la
población las radiaciones electromagnéticas. En ese contexto, surge la preocupación de las
distancias mínimas razonables de las antenas, en cuanto a la cercanía con centros de salud,
colegios, personas ancianas, entre otros.
Precisó que, esta iniciativa de ley busca homologar y mejorar los estándares de consulta pública,
especialmente en las zonas rurales, porque respecto a estas últimas, la norma carece de un
proceso de participación de la comunidad.
En consecuencia, consultó por el nivel de adversidades sanitarias que emanan de la radiación
electromagnética. Asimismo, preguntó por las recomendaciones de la autoridad sanitaria en esta
materia.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 224 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagliel, expresó que, aquellas exposiciones a
largo plazo, tienen una implicancia en la salud que es difícil de medir.
Agregó que, la normativa vigente limita las emisiones máximas, sin embargo, se encuentra en
desarrollo una nueva norma, que estuvo en consulta pública desde enero a marzo del presente
año, y en ella se hacen diferencias en las emisiones máximas, según algunas características
específicas. Destacó que, hay niveles máximos permitidos en materia de frecuencia, sin embargo,
se determinan áreas de protección especial. Estas últimas, están definidas por la ley N°20.599, y
contempla hospitales, salas cunas, establecimientos educacionales y establecimientos de larga
estadía para adultos mayores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16097-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en materia de instalación de antenas y sistemas radiantes
de transmisión de telecomunicaciones en zonas rurales. BOLETÍN Nº
16.097-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 18 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 25 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi y Juan Luis Castro y 15 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señor Alejandro Kusanovic.
El  Honorable  Senador  señor  Castro  señaló  que  el  sector  de  las  telecomunicaciones  ha
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 225 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
experimentado un crecimiento constante desde hace al menos una década. En esa línea, el
aumento de las tecnologías debe ir junto con una intervención sostenible del medio ambiente y de
las ciudades.
La instalación de antenas siempre ha causado movilización de los vecinos que se sienten
afectados por ellas, sea por la posibilidad de que generen efectos dañinos en la salud, o por
estética o daño al entorno y al paisaje del sector.
En el caso particular de la región de O’Higgins, específicamente hay sectores rurales en los cuales
los vecinos han manifestado en diversas reuniones la necesidad de igualar los requisitos de
instalación de antenas en las zonas urbanas y rurales. No se entiende la discriminación en este
ámbito que genera la presentación de recursos de protección.
El proceso permite la participación ciudadana, no solo a través de instancias de oposiciones, sino
también por la publicación e información de los detalles del proyecto de instalación de antenas, se
excluye, sin razón o fundamento aparente, a las zonas que trae aparejado la pérdida de derechos
ciudadanos importantes para quienes viven en las zonas rurales, quienes no son notificados de la
instalación edificación de antenas, como tampoco poseen instancias de participación ciudadana en
las que puedan solicitar modificaciones a los planos de construcción.
Finalmente, el señor Senador manifestó su disconformidad con la exhibición de una lámina en la
cual no hay habitantes alrededor del perímetro donde se instaló una antena, en circunstancias que
en la región de O’Higgins se han presentado diversas demandas judiciales por la instalación de
antenas en sectores rurales, donde existen casas, escuelas y postas rurales, sin avisar a la
comunidad.
En la provincia de Cachapoal hay un historial de dificultades y reclamaciones formales por la
instalación de antenas. Tampoco es efectivo que los municipios rurales se opongan a esta
iniciativa, por el contrario, están de acuerdo en homologar las condiciones para hacer presente sus
prerrogativas.
El desarrollo y el progreso no puede ser contra la voluntad de las personas. La normativa vigente
es dual, porque otorga distintos derechos a personas que viven en el centro de una comuna a un
ciudadano que está en la periferia, en la zona rural.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16097-
15.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 226 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en materia de instalación de antenas y sistemas radiantes
de transmisión de telecomunicaciones en zonas rurales. BOLETÍN Nº
16.097-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 18 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 25 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi y Juan Luis Castro y 15 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señor Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Castro consultó por la opinión del Ministerio de Vivienda sobre los
procesos de consulta ciudadana.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, precisó que, se debe conciliar la necesaria actualización tecnológica respecto a la
generación de antenas, y atender también al tema estético derivado de lo anterior, por ejemplo, lo
que dice relación con el cableado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16097-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 227 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en materia de instalación de antenas y sistemas radiantes
de transmisión de telecomunicaciones en zonas rurales. BOLETÍN Nº
16.097-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 18 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 25 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi y Juan Luis Castro y 15 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señor Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Castro requirió un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional
sobre los efectos de las radiaciones electromagnéticas y la evolución que ha tenido la tipología en
ese ámbito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de estabilización tarifaria. BOLETÍN Nº 16.576-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; el día 24
de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir
(Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y el día 29 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 228 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Castro sugirió que el Ejecutivo realice una planilla
regionalizada de impacto e informe cómo va el proceso de implementación del subsidio, sus
tiempos y efectos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de estabilización tarifaria. BOLETÍN Nº 16.576-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; el día 24
de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir
(Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y el día 29 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal.
Enseguida, el Honorable Senador señor Castro consultó por la urgencia del proyecto de ley, pues
en la página web aparece sin urgencia hasta ahora, y por la situación en la que quedan los clientes
que tienen consumos regulados sobre 350 KWh.
Asimismo, preguntó qué pasa con la tarifa y el reajuste, porque en el PEC 1 y PEC 2 hubo
distorsiones por el precio del dólar, y también por la calificación del concepto de vulnerabilidad.
También, consultó por la situación de las Pymes hoy, sin ley nueva, y con ley nueva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 229 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de estabilización tarifaria. BOLETÍN Nº 16.576-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; el día 24
de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir
(Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y el día 29 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro consultó si está previsto la indexación del dólar,
dado que es un tema que no resultó en la tramitación del PEC 1 y el PEC 2.
Además, preguntó cómo funciona y califican el tránsito de clientes regulados a libres por la vía del
artículo quinto transitorio.
Por último, señaló que el Ministro explicó que la renegociación de contratos, que esgrimen algunos
Diputados, tiene impedimento legal, y consultó por la opinión de las generadoras y distribuidoras
sobre este punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de estabilización tarifaria. BOLETÍN Nº 16.576-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 230 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; el día 24
de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir
(Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y el día 29 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal.
Enseguida, el Honorable Senador señor Castro le preguntó al Ministro de Energía si el alza para las
Pymes irá acompañada de programas del Ejecutivo para identificar su efecto y ayudar a su
mitigación. Además, pidió precisar lo recaudado y entregar una visión regionalizada para ver cómo
se aplicará el modelo en cada región. Asimismo, solicitó claridad respecto al tema de la
renegociación de los contratos, si aparentemente tenemos un fenómeno de extinción de un 90%
de los contratos prontamente, si quedaremos atados a las termoeléctricas o combustibles fósiles,
y si existe algún impedimento legal.
Finalmente, solicitó que, si lo tiene a bien, el Ejecutivo recoja el artículo transitorio propuesto por
las transmisoras, dado que no tiene impacto en tarifas y la propuesta parece bastante razonable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de estabilización tarifaria. BOLETÍN Nº 16.576-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; el día 24
de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir
(Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y el día 29 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 231 de 281
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su turno, el Honorable Senador señor Castro consultó por el caso de la vulnerabilidad por Pyme,
cuál sería el impacto numérico estimado y cuántas son las Pymes beneficiadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, en materia de estabilización tarifaria. BOLETÍN Nº 16.576-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal; el día 24
de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir
(Presidente), señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González,
Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana Leal, y el día 29 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente), señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro González, Rafael Prohens Espinosa y Jaime
Quintana Leal.
El Honorable Senador señor Castro manifestó que las cuentas pueden subir hasta un 88%, que
existe un mundo de familias y Pymes vulnerables, que hay que ponerse al día en los Decretos
Tarifarios, que existe una deuda de 6.000 millones de dólares con la industria y que es necesario
tener claridad hacia el futuro. Al respecto, señaló que este proyecto de ley logra encaminarse a la
solución, pese a que el monto del subsidio es más limitado, cosa que no depende del Ministro de
Energía. Agregó que no se observa un camino distinto para mitigar el fenómeno que se arrastra
desde el año 2019, no obstante, se puede mejorar. Votó a favor.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 232 de 281
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CUENTA
Del Honorable Senador señor De Urresti, Jefe del Comité Partido Socialista, por la que informa que
el Honorable Senador señor Insulza  será reemplazado en forma permanente por el Honorable
Senador señor Castro González , como integrante de la Comisión de Ética y Transparencia del
Senado.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 233 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 234 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 235 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 43, del Honorable Senador señor Castro, para agregar el siguiente artículo
transitorio, nuevo:
“Artículo…- Una vez promulgada la presente norma, el Ministerio de Medio Ambiente actualizará el
Registro Nacional de Glaciares dentro del término de un año, lo cual realizará en conjunto con las
organizaciones del mundo civil especializadas en el tema que se invitarán para tal efecto.
Del resultado de la actualización indicada en el inciso anterior se declararán santuarios de la
naturaleza a los glaciares que no formen parte de un parque nacional o de otra categoría de
conservación.”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 236 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 237 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 238 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 18A, del Honorable Senador señor Castro, para agregar, a continuación de
“aprovechamiento industrial.” la frase: “Y tampoco constituir derechos de aprovechamiento de
aguas”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 239 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 8, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, sustituye en el literal a), del actual numeral 1, la expresión “la Comisión podrá ordenar”,
por “la Comisión deberá ordenar”.
El señor Jaime Junyent comentó que la indicación N° 7.A, recoge esta propuesta, al reemplazar la
expresión “podrá” por “deberá”.
- La indicación N° 8, resultó aprobada con modificaciones, subsumida en la indicación N° 7.A, letra
a), por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Castro González, Chahuán, Flores y Macaya.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 240 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 17, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán , sustituye en el numeral 5, el texto del artículo 10 bis propuesto, por uno nuevo del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 241 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 10 bis.- La Superintendencia de Seguridad Social fiscalizará y supervigilará, conforme a la
normativa legal y reglamentaria aplicable al efecto, el sistema de información, administrado por
una o más entidades, que permita el otorgamiento y tramitación electrónica de las licencias
médicas y asegure la generación de los respectivos comprobantes de otorgamiento. En todo caso,
el profesional que emita la licencia médica deberá proporcionar al trabajador respectivo el
comprobante de su otorgamiento.
La Superintendencia de Seguridad Social estará facultada para dictar una o más normas de
carácter general que regulen las condiciones de funcionamiento del sistema de información
señalado en el inciso precedente, las que deberán contener el tiempo mínimo que medie entre
cada emisión de licencia médica, el uso de la técnica de geolocalización para asegurar la
respectiva emisión en el territorio nacional, número de días recomendados según la patología
diagnosticada, información de los períodos de reposo que el paciente ha tenido, así como de
eventuales comorbilidades o episodios anteriores que complementen el diagnóstico. En su rol de
fiscalización y supervigilancia, la Superintendencia de Seguridad Social velará, especialmente, por
el cumplimiento de las normas en materia de protección de datos contenidas en la ley N°20.584,
que Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud y en la ley N°19.628, Sobre protección a la vida privada.
En conformidad a lo dispuesto en este artículo, la Superintendencia y las Comisiones de Medicina
Preventiva e Invalidez podrán instruir a la o las entidades que operen el sistema, que suspendan la
facultad de emisión de licencias médicas a los profesionales que sean sancionados en conformidad
a los procedimientos establecidos en los artículos 1° ter, 2°, 5º y 8 de esta ley, indicando el
período por el cual se deberá mantener la referida suspensión.”.
El señor Junyent hizo presente que propusieron una nueva redacción para el artículo 10 quáter,
indicación 16.A, aprobada precedentemente, que recoge varios puntos planteados por los
parlamentarios.
El Honorable Senador señor Chahuán, si bien se entiende que la indicación es inadmisible, valoró
el patrocinio del Ejecutivo en la indicación señalada.
- La indicación N° 17, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 242 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 6, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, agrega un nuevo numeral 1, pasando el actual a ser 2 y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“1. Sustitúyase en el artículo 1°, la frase “el otorgamiento, uso correcto de las licencias médicas”
por el siguiente: “el correcto otorgamiento y uso de la licencia médica,”.
2. Agréganse, al artículo 1, los siguientes incisos, segundo y tercero, nuevos:
“Solo podrán emitir licencias médicas aquellos prestadores de salud que estén debidamente
inscritos en el Registro Nacional de Prestadores Individuales que para estos efectos lleva la
Superintendencia de Salud, que se encuentren en el territorio nacional, lo cual se asegurará a
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 243 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
través de la técnica de geolocalización, y que hayan aprobado el Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina, requisito este último que será exigible solo a quienes hayan obtenido
o revalidado, según el caso, su título profesional de médico cirujano, a partir del 19 de abril de
2009.
Para  los  efectos  de  esta  ley,  se  entenderá  por  prestadores  aquellos  profesionales  y
establecimientos a los que se refiere el artículo 3 de la ley 20.584, que Regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.”.”.
Se informó que esta indicación, al establecer una obligación a la Superintendencia de Salud de
desarrollar técnicas de geolocalización, es inadmisible.
El Honorable Senador señor Chahuán  le solicitó al Ejecutivo revisar la incorporación de esta
obligación.
El señor Junyent indicó que es un tema relevante para el Ejecutivo la regulación del EUNACOM,
que acredita un nivel de conocimientos.
La postura de la emisión de licencias médicas es subir el estándar de los emisores y una de estas
exigencias es la rendición del examen.
El señor Superintendente de Salud reparó que la complicación, desde la perspectiva del acceso
igualitario de las personas a la salud, es que en algunos lugares alejados no existe otra posibilidad
de acceso médico que aquellos que actualmente no cuentan con EUNACOM, recordó que se
aprobó una ley que tiene una excepción al respecto.
Precisó que es conveniente revisar esa situación para garantizar el acceso al derecho a la salud.
El Honorable Senador señor Castro González , planteó incorporar la salvedad respecto a la
disposición de alerta sanitaria, solo para esos casos.
El Honorable Senador señor Flores comentó que sería adecuado conocer la opinión de la SUSESO o
la COMPIN en tal sentido, porque es relevante la exigencia que se incorpora en la ley, con la
salvedad señalada.
La Superintendenta de la SUSESO manifestó que, respecto al Registro Nacional de Prestadores
Individuales, dan el apoyo a lo planteado, como un requisito para emitir licencias médicas.
Respecto al examen de EUNACOM consideró que se debe velar por el correcto acceso a las
prestaciones de salud.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 244 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Chahuán señaló que este tema debiera ser respaldado por una
indicación del Ejecutivo.
- La indicación N°6, resultó aprobada con modificaciones, subsumida en la indicación 5.A, por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro
González, Chahuán, Flores y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 245 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya Danús.
La indicación N° 25, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán , agrega un nuevo artículo segundo, pasando el actual artículo único a ser artículo
primero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Modifícase el Código Penal, de la siguiente forma:
1.- Sustitúyase en el artículo 21, en el acápite "Penas de simples delitos", la oración "Inhabilitación
especial temporal para emitir licencias médicas” por “Inhabilitación especial temporal para ejercer
la profesión de médico cirujano”, e intercálase a continuación lo siguiente: “Inhabilitación especial
perpetua para ejercer la profesión de médico cirujano.”.
2.- Modifícase el artículo 202 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyanse en el inciso tercero las expresiones “inhabilitación especial temporal para emitir
licencias médicas”, por “inhabilitación especial temporal para ejercer la profesión de médico
cirujano”.”
b) Agrégase en el inciso cuarto, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente
oración: “Si el reincidente fuere un facultativo, será castigado con la pena de reclusión mayor en
su grado mínimo, multa de cien a mil unidades tributarias mensuales e inhabilitación especial
perpetua para ejercer la profesión de médico cirujano.”.
El Honorable Senador señor Flores precisó que se debe incorporar a las matronas y a los cirujanos
dentistas en los numerales 1 y 2.
- La indicación N° 25, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 246 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 26, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, agrega un nuevo artículo tercero del siguiente tenor:
“Artículo tercero.- Sustitúyanse en el artículo 156 bis del Código Procesal Penal las expresiones
“suspensión de la facultad de emitir dichas licencias” por “suspensión del ejercicio de la profesión
de médico cirujano.”.
El Honorable Senador señor Chahuán  propuso incorporar a las matronas y a los cirujanos
dentistas. Así se acuerda.
- La indicación N° 26, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 247 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 10, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, sustituye los numerales ii., iii., iv., y v., del literal d), del numeral 2, del artículo único del
proyecto de ley, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 248 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“ii. Suspensión por hasta ciento ochenta días de la facultad para otorgar licencias médicas y del
Registro Nacional de Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 140 unidades
tributarias mensuales. La multa podrá elevarse al doble en caso de constatarse que la emisión de
licencias sin fundamento médico ha sido reiterada.
iii. Suspensión por hasta un año de la facultad para otorgar licencias médicas y del Registro
Nacional de Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 200 unidades
tributarias mensuales, en caso de reincidencia, en un plazo de 5 años contados desde la fecha en
que la sanción impuesta en el numeral anterior se encuentre firme o ejecutoriada.
iv. Suspensión por hasta tres años de la facultad para otorgar licencias médicas y del Registro
Nacional de Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 350 unidades
tributarias mensuales, en caso de segunda reincidencia, en un plazo de 5 años contados desde la
fecha en que la sanción impuesta en el numeral anterior se encuentre firme o ejecutoriada.
v. Suspensión perpetua de la facultad para otorgar licencias médicas y del Registro Nacional de
Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 600 unidades tributarias
mensuales, en caso de tercera reincidencia, en un plazo de 5 años contados desde la fecha en que
la sanción impuesta en el numeral anterior se encuentre firme o ejecutoriada.”.
El Honorable Senador señor Chahuán, señaló que con la indicación N° 10 han planteado elevar las
multas, incluso llegando a la suspensión perpetua de la facultad de otorgar licencias médicas y del
Registro Nacional de Prestadores, en caso de reincidencias.
El señor Junyent en relación a la indicación N° 9, manifestó no tener inconveniente en reemplazar
la palabra “hasta por tres años” por “perpetua”. En concreto, están acogiendo el numeral v. de la
indicación N° 10.
Se debe revisar la concordancia para homologar las sanciones aplicables a los médicos contralores
establecidas en el artículo 8°.
El Honorable Senador señor Chahuán consultó por la disposición del Ejecutivo de incorporar los
guarismos propuestos por los Senadores. Afirmó, sin embargo, que los parlamentarios tenían
iniciativa para cambiar los guarismos.
El Honorable Senador señor Flores sugirió agregar a la indicación N° 9 del Ejecutivo, la palabra
“cancelación”, junto a la modificación aceptada por el Ejecutivo, con lo cual quedaría la siguiente
redacción: “suspensión perpetua de la facultad para otorgar licencia y la cancelación del Registro
Nacional de Prestadores Individuales”.
La Superintendenta de SUSESO manifestó estar de acuerdo con el aumento de las sanciones, la
indicación  del  Ejecutivo  ya  contenía  aumentos  importantes  pero  la  indicación  de  los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 249 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parlamentarios  los  eleva  aún  más.
El Presidente del Colegio Médico de Chile A.G, señor Patricio Meza, consideró adecuado el
aumento de las sanciones. Añadió que el objetivo es que realmente sean persuasivas para que
nunca más se lucre a través de la emisión de licencias fraudulentas.
A su vez, como COLMED plantó la necesidad de sancionar, además de los emisores, a los que
utilizan las licencias fraudulentas.
La indicación N° 10.A, de S.E. el Presidente de la República reemplaza en numeral v. de la
indicación N° 10, el vocablo “y”, la primera vez que aparece por “, cancelación”.
El señor Jaime Junyent explicó que se refiere al Registro Nacional de Prestadores Individuales. Se
recogió la solicitud de los parlamentarios, cambiando la sanción de reincidencia por “Suspensión
perpetua de la facultad para otorgar licencias médicas, cancelación del Registro Nacional de
Prestadores Individuales y una multa a beneficio fiscal de hasta 600 unidades tributarias
mensuales.”.
- Sometidas a votación las indicaciones N°s 9, 9.A, 10 y 10.A, resultaron aprobadas, con
modificaciones, por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en
los presupuestos que establece la ley. BOLETÍN Nº 14.845-11
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de octubre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danus; 9 de noviembre de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 250 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 15 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús; 20 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan
Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 21
de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 3 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 10 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García, y Javier Macaya Danús, y 24 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast, y Javier
Macaya Danús.
La indicación N° 11, de los Honorables Senadores señores Flores, Castro González, Kast, Macaya y
Chahuán, agrega un nuevo literal e) en el numeral 2, del siguiente tenor:
“e. Agrégase en el inciso quinto, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, lo
que sigue:
“Sin perjuicio de lo anterior, los prestadores de salud deberán difundir el registro a que se refiere
el artículo 10 quáter en sus sitios web o en algún lugar físico del establecimiento de salud.”.”.
El señor Junyent manifestó su acuerdo, en el texto y propuso incluirlo en el nuevo artículo 10
quáter que propondrán como Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Flores manifestó su aprensión con la letra “o” que sigue a la frase
“sitios web” y sugirió reemplazarla por la “y”.
La Comisión así lo acuerda.
- La indicación N° 11, fue aprobada, con modificaciones, subsumida en el inciso segundo de la
indicación N° 16.A, por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señores Castro González, Chahuán, Flores, Kast y Macaya.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 251 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 252 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación número 37, del Honorable Senador señor Castro, para agregar, en el inciso primero
del artículo único, a continuación de la frase “Establécese una compensación”, la siguiente
expresión: “de régimen anual”.
En el caso de que el precio promedio anual de cobre, registrado según las cotizaciones de la Bolsa
de Metales de Londres, supere los US$3,5 por libra, la compensación anteriormente señalada
aumentará su tasa acorde a los siguientes criterios:
Asimismo, se presentó la indicación número 38, del Honorable Senador señor Castro, para
agregar, en el inciso primero del artículo único, a continuación de la frase “(…) y de todas las
sustancias concesibles,”, la siguiente frase: “al tenor de lo expresado en la Constitución Política de
la República en los incisos 6° y siguientes del artículo 19 N° 24,”.
a. Si el precio promedio anual de cobre se sitúa entre US$3,51 y US$4 por libra, la tasa de la
compensación será equivalente al 4% de las ventas anuales de productos mineros.
La indicación número 39, del Honorable Senador señor Castro, para reemplazar, en el inciso
primero del artículo único, la expresión “equivalente al 3 por ciento”, por la siguiente expresión:
“correspondiente al 10 por ciento”.
b. Si el precio promedio anual de cobre se sitúa entre US$4,01 y US$4,5 por libra, la tasa de la
compensación será equivalente al 5% de las ventas anuales de productos mineros, y
También, la indicación número 40, del Honorable Senador señor Girardi , para reemplazar el
guarismo “3” por “1”.
c. Si el precio promedio anual de cobre se sitúa sobre los US$4,5 por libra, la tasa de la
compensación será equivalente al 6% de las ventas anuales de productos mineros.
La indicación número 41, del Honorable Senador señor Castro, para reemplazar, en el inciso
primero del artículo único, oración “del valor ad valorem de los minerales extraídos.”, referida a la
cuantificación económica de las ventas, por la siguiente expresión: “de la utilidad neta obtenida
singularmente por cada proyecto minero, durante el periodo tributario anual, entendida ésta como
la diferencia positiva entre el total de costos o costo unitario, y el total de los ingresos financieros,
totales y marginales, resultantes de las operaciones productivas y comerciales de cada proyecto
minero, que para efectos de ésta ley serán contribuyentes independientes.”
Artículo 2.- La compensación establecida en el inciso primero del artículo anterior deberá
destinarse en un 25% a un Fondo de Convergencia Regional, que estará integrado sólo por las
comunas que pertenezcan a las regiones en que se realice explotación minera, que financiará
proyectos de desarrollo regional y comunal en la forma que determine el reglamento. El 75%
restante se destinará directamente a financiar proyectos que contemplen medidas de reparación,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 253 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mitigación o compensación de los impactos ambientales provocados por la actividad minera en las
comunas en las que se encuentren los yacimientos respectivos desde donde se extraiga el
mineral, a obras de desarrollo de infraestructura crítica para la adaptación al cambio climático e
infraestructura digital en las regiones donde se realice la explotación minera o a inversión en
infraestructura o programas de investigación en universidades estatales cuya casa central y
rectoría se encuentren emplazadas en las regiones mineras.
Luego, la indicación número 42, del Honorable Senador señor Girardi, para eliminar el siguiente
texto: “Esta compensación deberá destinarse en un 25 por ciento a un Fondo de Convergencia
Regional, que estará integrado sólo por las comunas que pertenezcan a las regiones en que se
realice explotación minera de conformidad con lo dispuesto en esta ley, que financiará proyectos
de desarrollo regional y comunal en la forma que determine el reglamento. El 75 por ciento
restante se destinará directamente a financiar proyectos que contemplen medidas de reparación,
mitigación o compensación de los impactos ambientales provocados por la actividad minera en las
comunas en las que se encuentren los yacimientos respectivos de donde se extraiga el mineral, a
obras de desarrollo de infraestructura crítica e infraestructura digital en las regiones donde se
realice la explotación minera o a inversión en infraestructura o programas de investigación en
universidades estatales cuya casa central y rectoría se encuentren emplazadas en las regiones
mineras.”.
Sin perjuicio de lo anterior, del monto total recaudado por concepto de royalty ad valorem, al
menos un 10%, deberá ser destinado a contribuir al financiamiento de los proyectos que el
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación ejecute en relación al desarrollo
científico de investigación aplicada y capacitación de recurso humano avanzado, que permitan
hacer encadenamientos que aumenten el valor agregado de la minería en Chile.
La indicación número 43, del Honorable Senador señor Castro, para eliminar la palabra “sólo”,
contenida en el inciso primero del artículo único, entre las palabras “integrado” y la frase “por las
comunas”.
La compensación deberá ser pagada anualmente por el explotador minero respectivo. Se
entenderá por explotador minero a toda persona natural o jurídica que extraiga sustancias
minerales y las venda en cualquier estado productivo en que se encuentren.
Posteriormente, se presentó la indicación número 44, del Honorable Senador señor Castro, para
agregar, en inciso primero del artículo único, a continuación de la expresión “por las comunas que
pertenezcan a las regiones en que se realice explotación minera” la frase: “y los territorios
perimetrales que sean objeto de impactos indirectos no deseados producto de la actividad minera
o sus consecuencias asociadas.
Con todo, no será exigible esta compensación a aquellos explotadores mineros cuyas ventas
anuales no excedan el valor equivalente a las 12.000 toneladas métricas de cobre fino.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 254 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 255 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, se presentó la indicación número 48, del Honorable Senador señor Castro, para
reemplazar, en el inciso segundo del artículo único, la expresión “será equivalente al 15 por ciento
del monto ad valorem de las ventas anuales”, por la siguiente expresión: “correspondiente al 15
por ciento de la utilidad neta anual, en el mismo sentido señalado en el inciso anterior”.
Inciso tercero
A continuación, la indicación número 49, del Honorable Senador señor Castro, para modificar, en el
inciso tercero del artículo único, la expresión porcentual “3 por ciento” por la definición porcentual
“10 por ciento”.
Inciso cuarto
Letra d), nueva
La indicación número 50, del Honorable Senador señor Castro, para incorporar, al inciso cuarto del
artículo único, un nuevo literal (d) del siguiente tenor:
“d) Ningún explotador minero cuya utilidad neta supere el valor correspondiente a las 60.000
toneladas métricas anuales de cobre fino podrá ser objeto de excepciones tributarias existentes en
la normativa chilena.”.
Inciso séptimo
Luego, la indicación número 51, del Honorable Senador señor Castro, para intercalar, en el inciso
séptimo del artículo único, a continuación del texto “La compensación”, que da inicio al párrafo, la
siguiente oración: “, será deducible de la Renta Imponible Operacional Minera, la cual considera de
forma independiente los proyectos que puede administrar un explotador adscrito al impuesto
específico a la renta operacional minera regulado en el artículo número 64 bis de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, permitiendo que el explotador que administre más de un proyecto deduzca el
total  agregado  de  compensaciones  independientes  de  su  impuesto  específico  a  la  renta
operacional minera anual.”.
La indicación número 52, del Honorable Senador señor Castro, para incorporar, en el inciso
séptimo del artículo único, antes de la de la frase “deberá ser pagada anualmente por el
explotador minero respectivo” la siguiente expresión: “Dicha compensación”.
También, la indicación número 53, del Honorable Senador señor Castro, para intercalar, en el
inciso séptimo del artículo único, a continuación de la frase “deberá ser pagada anualmente por el
explotador minero respectivo” la siguiente expresión: “y será distribuida consecuentemente según
indica la norma, en la región y comuna en que se emplace cada proyecto minero, según el monto
de la compensación determinada para cada uno de ellos;”.
Inciso octavo
Se presentó la indicación número 54, del Honorable Senador señor Castro, para reemplazar, en el
inciso octavo del artículo único, la expresión “cuyas ventas anuales no excedan el valor
equivalente a las 12.000 toneladas métricas de cobre fino”, por la expresión: “cuya utilidad neta
no exceda el valor equivalente a las 60.000 toneladas métricas de cobre fino”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 256 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15486-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que fortalece el vínculo entre el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr. José Joaquín Aguirre” y el
Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN Nº 15.486-11.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Órdenes Neira, y
señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros.
Artículo transitorio nuevo
La indicación N° 11, de la Honorable Senadora señora Órdenes; N° 12, del Honorable Senador
señor Latorre, y N° 13, del Honorable Senador señor Castro González, agrega el siguiente artículo
quinto transitorio, nuevo:
“Artículo quinto.- Las asignaciones para el personal del Hospital Clínico de la Universidad de Chile,
a que se refiere el nuevo inciso segundo del artículo 78, se otorgarán en forma escalonada,
conforme los fondos que anualmente se consignen en la Ley de Presupuestos del Sector Público.”.
- Las indicaciones N°s 11 a 13, fueron declaradas inadmisibles por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15486-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que fortalece el vínculo entre el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr. José Joaquín Aguirre” y el
Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN Nº 15.486-11.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 257 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Órdenes Neira, y
señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros.
Número nuevo
La indicación N° 2, de la Honorable Senadora señora Órdenes; N° 3, del Honorable Senador señor
Latorre; N° 4, del Honorable Senador señor Castro González, y N° 5, de los Honorables Senadores
señora Pascual y señor Latorre, incorporan el siguiente número 3, nuevo:
“3. Agrégase, en el artículo 78, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Al personal del Hospital Clínico de la Universidad de Chile se le otorgarán las asignaciones que
este Capítulo establece para los funcionarios de los servicios de salud.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15486-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que fortalece el vínculo entre el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr. José Joaquín Aguirre” y el
Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN Nº 15.486-11.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Órdenes Neira, y
señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros.
Artículo segundo transitorio
El artículo segundo transitorio aprobado en general por el Senado dispone que el primer convenio
entre la Universidad de Chile, el Fondo Nacional de Salud y el Servicio de Salud respectivo o el
Subsecretario de Redes Asistenciales, en su caso, será suscrito a más tardar el mes de diciembre
del año inmediatamente anterior al inicio de vigencia de esta ley. El convenio considerará una
implementación gradual, especialmente respecto de lo establecido en el inciso tercero del artículo
17 bis, inciso segundo del artículo 17 ter, y de los numerales 5 y 6 del artículo 17 quáter.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 258 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 7, de la Honorable Senadora señora Órdenes; N° 8, del Honorable Senador señor
Latorre; N° 9, del Honorable Senador señor Castro González, y N° 10, de los Honorables Senadores
señora Pascual y señor Latorre, intercala entre la expresión “artículo 17 quáter” y el punto final, lo
siguiente:
“y, al tratarse de un organismo público, se acordarán mecanismos para asegurar que no exista
detrimento en la situación financiera del Hospital Clínico”.
- Las indicaciones N°s 7 a 10, fueron declaradas inadmisibles por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 259 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 260 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 261 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Castro González:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (552)
Para agregar en el Subtítulo 29, Ítem 05 “Máquinas y Equipos”, lo siguiente:
“Se incluye M$ 1.400.000 para Hospital Doctor Sotero del Rio”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 262 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 263 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 264 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Sepúlveda y señores Castro, De Urresti, Gahona y Núñez:
Capítulo 02; Programa 12 (Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales). (467)
Para sustituir en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”, en su inciso
primero la frase:
“cuyos criterios y mecanismo se establecerán en un oficio dictado conjuntamente por el Ministerio
de Desarrollo Social y Familia y la Dirección de Presupuestos, el que deberá dictarse a más tardar
el 31 de enero de 2024” por la siguiente:
“quedando exceptuados del trámite de evaluación ante el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Los criterios y mecanismos del procedimiento simplificado se establecerán por oficio dictado por la
Dirección de Presupuestos a más tardar el 31 de enero de 2024”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 265 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 266 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 267 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Castro González y Prohens, y el Honorable Diputado señor
Celis:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (32)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 009 “Bonificaciones
de Salud”, del siguiente tenor:
“Incluye $410.000 miles para cubrir bajo modalidad de libre elección el financiamiento de métodos
anticonceptivos de larga duración.
La ejecución de estos recursos se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
presupuesto.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (33)
Para agregar una glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, del
siguiente tenor:
“Incluye $350.000 miles para cubrir bajo modalidad de libre elección el financiamiento de
prestaciones de medicina telemática; telemedicina y medicina telepresencial.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 268 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hasta $400.000 miles para financiar costos operacionales asociados a la implementación de
modelos medicina telemática; telemedicina y medicina telepresencial como la adquisición de
equipos de software, hardware; implementación de programas piloto en servicios de atención
primaria y secundaria.
La ejecución de estos recursos se informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
presupuestos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 269 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 270 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 271 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Castro González:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (73)
Para agregar un Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Incluir a lo menos $300.000 millones, para gastos en resolución de lista de espera oncológica ges
y no ges. El ministerio de salud deberá informar mensualmente la ejecución de esta glosa y la
cantidad de pacientes atendidos, detallando prestaciones entregadas.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (74)
Para agregar un Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Antes del 31 de marzo de 2024, el Fondo Nacional de Salud, deberá licitar segundos prestadores
para resolver las garantías vencidas Ges oncológicas, debiendo informar antes del 30 de abril, los
prestadores adjudicados, montos y cantidad de prestaciones.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 272 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 273 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 274 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Castro González:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (722)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 275 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 276 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 277 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores señora Ebensperger y señores Castro González , Chahuán,
Gahona y Prohens:
Glosas comunes a la Partida. (54)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Durante el primer trimestre de 2024, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos, acerca del Plan Nacional del Cáncer, identificando los siguientes
datos a nivel nacional y por región:
- Acciones, presupuesto asignado y su ejecución para los siguientes objetivos estratégicos:
disminución de la mortalidad prematura, disminución de la incidencia de los cánceres prevenibles,
mejora de los resultados de sobrevida y mejora de la calidad de vida de la persona con cáncer y
sus familias.
-Acciones de prevención primaria, indicando planes y programas y el presupuesto asignado.
-Acciones de prevención secundaria (tamizaje), indicando programas de tamizaje, presupuesto
asignado, cantidad y tipo de exámenes realizados y disponibles y su tasa de positividad.
-Acciones de prevención terciaria, indicando programas y el presupuesto asignado.”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 278 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Glosas comunes a la Partida. (55)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, considerando una desagregación por Servicio de Salud, lo siguiente:
-Programas de capacitación o acompañamiento para las familias y personas que se encuentren a
cargo de quienes padezcan la enfermedad de cáncer, y el número de personas beneficiarias
incluidas en los programas.
-Medidas de difusión que digan relación con la prevención, diagnóstico oportuno, tratamiento e
investigación del cáncer y con el modo de enfrentar sus consecuencias económicas y sociales.”.
Glosas comunes a la Partida. (56)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, considerando una desagregación por Servicio de Salud, respecto del diseño,
ejecución y evaluación de programas de prevención de factores de riesgo de cáncer y
especialmente de cesación del consumo de productos de tabaco y sus derivados.”.
Glosas comunes a la Partida. (57)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, el Ministerio de Salud deberá informar respecto a las acciones destinadas a la
formación de recursos humanos especializados en temáticas de cáncer, que incluya médicos
cirujanos y otros profesionales del área de la salud, ciencias sociales y de las ciencias.
En dicho informe se deberá hacer alusión al número de profesionales y técnicos capacitados o en
capacitación por servicio de salud, y las coordinaciones con el Ministerio de Educación, de acuerdo
a los señalado en el artículo 4° de la ley N°21.258.”.
Glosas comunes a la Partida. (58)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 279 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El Ministerio de Salud deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Comisión de Salud de ambas Cámaras acerca del número de pacientes
oncológicos desagregado por sexo, que han visto retrasada su garantía de atención durante el año
2023, identificados por provincia y región y tipo de garantía retrasada, así como de las medidas
que se han adoptado para dar atención a dichos pacientes, detallando el número de personas que
ha podido regularizar su tratamiento. As su vez deberá informar las listas de espera para atención
de  especialidad  y  cirugía  de  cánceres  que  no  se  encuentran  incluidos  dentro  del  GES,
considerando sexo del paciente, servicio de salud y tiempo de demora. De igual forma, deberá dar
cuenta de los tiempos transcurridos entre la toma de la biopsia, la fecha del informe de la biopsia,
y la recomendación de tratamiento por comité oncológico respectivo, separado por tipo de cáncer,
GES y no GES, por servicio de salud y desagregado por sexo.”.
Glosas comunes a la Partida. (59)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, de las acciones desarrolladas en materia de investigación científica biomédica,
clínica y de salud pública en cáncer. A su vez, se deberá dar cuenta de las medidas adoptadas
para potenciar la cooperación técnica y financiera, tanto a nivel nacional como internacional.
En dicho informe se deberá hacer alusión a las coordinaciones con el Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, de acuerdo a los señalado en el artículo 5° de la ley
N°21.258.”.
Glosas comunes a la Partida. (60)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud deberá informar a 31 de marzo de 2024 el estado del reglamento que crea
el Fondo Nacional de cáncer establecido en el artículo 14 de la ley N° 21.258 y las razones por las
cuales no se ha contado con dicha reglamentación desde la promulgación de dicha ley hasta la
fecha de informe.
Asimismo, trimestralmente, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, del Fondo Nacional del Cáncer establecido en el artículo 14 de la Ley N°21.258,
identificando los aportes que anualmente le asigne la Ley de Presupuestos, los provenientes de la
cooperación internacional, los que reciba por concepto de donaciones, herencias o legados, y los
provenientes de los respectivos Consejos Regionales.”.
Glosas comunes a la Partida. (61)
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 280 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, el Ministerio de Salud dará cuenta de los avances en la implementación del
Registro Nacional del Cáncer de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 8 de la ley N°21.258,
incluyendo los recursos destinados para su implementación y operación desagregados por servicio
de salud. En el informe correspondiente al 31 de marzo de 2023 se deberá incluir el detalle de los
recursos destinados a la implementación del registro de cáncer, desagregados por servicio de
salud, desde la fecha de promulgación de la ley N°21.258 hasta la fecha de informe, de acuerdo al
informe financiero aprobado con dicha ley, incluyendo justificación de diferencias si las hubieran.”.
Glosas comunes a la Partida. (63)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Semestralmente, el Ministerio de Salud dará cuenta de las acciones realizadas en cuanto al
desarrollo de un plan de asesoramiento genético, especialmente, en orden a la elaboración de
protocolos de pesquisa y seguimiento especiales para pacientes de alto riesgo de cáncer
hereditario en los cánceres más frecuentes y el diseño de un plan de desarrollo de consejería
genética y la implementación de éste.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (64)
Para agregar a la Glosa 11, el siguiente párrafo final:
“Trimestralmente, la Subsecretaría de Salud Pública deberá informar a la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos respecto del estado de ejecución de estos recursos, así como del número de
pacientes beneficiados por servicio de salud y desagregado por sexo, el tipo de neoplasias que
padecen los requirentes y el tiempo promedio que transcurre entre que se realiza la solicitud por
el paciente hasta que comienza el tratamiento.”.
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (65)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, la Subsecretaría de Redes Asistenciales informará a la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos, respecto de los avances en la implementación de la Red Oncológica Nacional.
Dicho avance incluirá información por Servicio de Salud, distinguiendo entre la normalización de
los centros oncológicos existentes y la creación de centros a lo largo de la Red Asistencial de Salud
del país.
Además, a más tardar el 31 de agosto de 2024, se deberá enviar el reglamento asociado al párrafo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 281 de 281
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tercero del artículo 6° de la ley N°21.258.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81102/1/3399_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  54 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  67 ...................................................................... 
Incidentes  73 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  73 .......................................................................................................................... 
Homenajes  75 ................................................................................................................................. 
Homenaje  75 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  78 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  78 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  191 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Presidente , perdóneme, pero creo que aquí estamos frente a una verdadera emboscada política.
Perdone los términos bruscos que estoy usando, pero es inentendible que si hoy en la mañana le
traspasé la presidencia de la Comisión de Salud al propio senador Javier Macaya , de quien tengo
humanamente el mejor concepto, el escenario político que ha puesto la UDI de romper los
acuerdos en función de un problema que sabemos que se iba a resolver, pues así estaba en las
tratativas, me parece que es una apuesta al borde de la ingobernabilidad del Senado que rompe
acuerdos esenciales.
Es más, soy miembro de la Comisión de Infancia y puedo decir que se pactó en un minuto con el
senador Walker para que él asumiera este año. ¡Y se pactó en acuerdo con él, no fue una
imposición!
Aquí, nosotros sí vamos a respetar los acuerdos, pero estamos siendo víctimas de una encerrona
política que le hace mucho daño al Senado, Presidente .
Por eso mi voto, al igual que el de nuestra bancada, será por el senador Pedro Araya , honrando
los acuerdos que otros, hoy día aquí, no quieren cumplir.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
HOMENAJE A EXMINISTRO Y EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR SEÑOR
BELISARIO VELASCO BARAONA, FALLECIDO EN AGOSTO DE 2023
El señor CASTRO, don Juan Luis .-
A nombre del Comité Socialista, me dirijo a la familia y a todos los seres amados y queridos de
Belisario Velasco, para recordar, en estos breves minutos, a un hombre que se caracterizó por su
coherencia, su capacidad de consecuencia en la política, durante toda la larga historia que él
mismo escribió.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 4 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta historia es mi historia , ese es el libro que yo recibí de él hace un año, en su casa, cuando
conversamos largamente, a solas, el día que lo fui a ver. Y él pudo reflejar en ese libro desde el
episodio en que el Presidente Ibáñez le encomendó una tarea sobre soberanía hasta las misiones
que le encargó Gabriel Valdés con China y Mao, con Cuba y tantos otros episodios en los cuales la
capacidad política de Belisario estuvo disponible y a prueba.
En ese sentido, creo que el concepto que tenía Belisario de unir al centro y a la izquierda, después
de la derrota de la Unidad Popular y de Salvador Allende, entendía que el retorno a la democracia
solo era posible si había un entendimiento entre ambos sectores políticos.
Y así, junto con Patricio Aylwin y tantos más, Belisario permitió la recomposición del diálogo y
posibilitó lo que fue en su minuto la Concertación y los gobiernos democráticos, donde él resultó
ser piedra angular en la constitución de ese primer gobierno democrático cuando fue nombrado, el
9 de marzo de 1990, subsecretario del Interior , cargo en el que permaneció muchos años.
Después fue ministro del Interior .
Él conoció desde las presiones de Pinochet hasta el combate contra el terrorismo. Eso lo hizo
Belisario Velasco .
No tuvo sino una gran capacidad transversal para entender el fenómeno político e incluso, más
allá de lo que era un pensamiento oficial en su partido, dos días después del golpe de Estado dijo
lo que tenía que decir.
Belisario no tuvo sino coraje permanente, porque vivió una y otra vez la persecución, la
relegación, el maltrato, y defendió las ideas que incluso no eran propias, porque él defendía a las
personas y los derechos humanos.
¡Cuántas personas del mundo de izquierda -socialistas, comunistas, miristas- fueron apoyadas por
el grupo Límite, por ejemplo!
Belisario se preocupaba del resguardo, porque entendía los temas de seguridad, además en años
que eran muy difíciles.
Y por eso quiero destacar que un hombre que tuvo el temple de acompañar esta articulación del
retorno a la democracia y de tener tantos cargos y responsabilidades, mostró la capacidad y la
mirada de poder entender que lo que se dice en política tiene que ser lo que se piensa y es
realmente lo que se va a hacer.
Y esa línea de Belisario Velasco a todos nos ha marcado.
No olvido que acompañé la campaña del Presidente Frei Ruiz-Tagle el año 2009, que no tuvo éxito.
Sin embargo, desde el lugar en que algunos nos encontrábamos, en mi caso Océanos Azules,
formábamos parte del equipo que apoyaba al Presidente Frei en esa campaña electoral con
Belisario Velasco , quien apoyó y creyó en quien habla para ser diputado por primera vez por el
distrito de Rancagua. Y recibí su consejo en esa oportunidad hasta los momentos en que
compartimos hace un año en su casa, recordando la historia y también pensando en el futuro,
sobre todo en algo que hoy día nos convoca aquí junto con el Ejecutivo , como es el gran tema de
la seguridad pública, del cual Belisario sabía muchísimo y respecto del que pudo sentar doctrina
en su libro y en todos aquellos que lo conocieron en su desempeño en el gobierno.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 5 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Belisario Velasco es una institución en nuestro país.
Por eso, para mí es un honor representar al partido socialista en este minuto de reconocimiento a
un hombre líder, consecuente, magnánimo, sencillo, que estuvo en el poder, pero que no por eso
dejó de influir en cada una de sus obras y sus acciones a lo largo de la historia del país, que le
agradece a Belisario Velasco lo que ha hecho por Chile.
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 20.584 EN MATERIA DE INTEROPERABILIDAD DE
FICHAS CLÍNICAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención
en salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas (boletín N°
15.616-11), con informe de la Comisión de Salud y urgencia calificada de "suma". Se trata de la
discusión de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.616-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Señor Secretario , haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que modifica la ley 20.584, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia, calificándola de "suma".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
un artículo único que, mediante dos numerales, modifica la ley 20.584, con los siguientes
propósitos:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 6 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Garantizar la continuidad del cuidado del paciente, con independencia de quien sea el
prestador;
-Establecer la interoperabilidad de la ficha clínica, tanto de prestadores públicos como de
privados, y estándares uniformes de interoperabilidad para todas las fichas clínicas;
-Reforzar la protección de los datos personales y la seguridad de la información;
-Establecer una sanción frente a la negativa o retardo injustificado en la entrega de
información de las fichas clínicas, y
-Ampliar la hipótesis de acceso a las fichas clínicas.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, las que recayeron en los dos numerales del artículo único del proyecto, e incorporó
un número 3, nuevo, que agrega un artículo tercero transitorio a la ley 20.584, para disponer
que el Ministerio de Salud deberá actualizar el reglamento contemplado en el artículo 13 de
dicha ley en el plazo de dieciocho meses, contado desde la entrada en vigencia de la
modificación a ese mismo artículo, en virtud de la cual se establece el deber de adoptar
medidas tendientes a la interoperabilidad de las fichas clínicas.
La Comisión de Salud deja constancia de que, por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señores Castro González, Chahuán, Gahona y Macaya, aprobó la
totalidad de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y propone a la Sala
proceder de la misma manera.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
despachado por esta cámara de origen en primer trámite constitucional y las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite, cuya total aprobación propone la
Comisión de Salud.
Finalmente, cabe hacer presente que, para el tratamiento de este asunto, los comités
acordaron otorgar hasta un máximo de cinco minutos a cada señor senador o señora senadora
que solicite hacer uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Este proyecto, que hemos presentado junto a los honorables senadores Insulza , Chahuán ,
Elizalde y Macaya , viene a complementar la ley de telemedicina, que despachó el Congreso
Nacional para modernizar los sistemas médicos de comunicación, a través de mecanismos
digitales y de toda la modernización que existe hoy en día.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 7 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este sentido, tenemos un problema práctico que todos los parlamentarios conocemos, que es la
gran cantidad de papeles que acumula la gente cuando va a ver a un doctor al cesfam, después al
hospital, a un centro médico, dejando en cada parte un trozo de su historia. Pues bien, esas fichas
clínicas, esos documentos reservados de las personas, todo lo que ha sido su historial médico,
difícilmente se puede volver a recopilar, porque no está en un solo lugar, va a distintos
profesionales.
Un médico que está atendiendo por primera vez a una persona le dice: "Tráigame los exámenes".
Y el paciente le lleva los exámenes de hace tres meses, seis meses. Pero el profesional le dice:
"¡No! Hay que hacerlos de nuevo. Tráigame todo de nuevo". Entonces, terminamos en un
encarecimiento de la atención y en una peregrinación de datos propios, porque son de propiedad
del paciente y se precisa su consentimiento para abrirlos ante un profesional o un sistema de
salud. Sin embargo, la persona no los puede reconocer.
¡Peor aún! Hoy día los servicios de salud del país tienen distintos softwares; por tanto, el de
Antofagasta, por ejemplo, no puede conversar con el programa que ocupa el servicio de Santiago,
el de O'Higgins u otro del sur. Entonces, un mismo paciente, que puede ir a distintas regiones, ya
sea por trabajo o por la razón que sea, no tiene en un mismo sistema recopilada la información
médica que posee, porque son distintas plataformas.
¡Peor todavía! Entre la atención primaria y la atención terciaria en los hospitales, ¡tampoco hay
conexión! Son mundos separados, distintos.
Y ni siquiera hablemos del mundo privado y el mundo público: existe un abismo.
Por lo tanto, el proyecto busca reconocer este vacío y el hecho de que tiene que haber una
garantía de continuidad en el cuidado. ¿Dónde está el eje principal? En el paciente, en la persona
enferma, quien tiene que hacer un verdadero recorrido tormentoso para poder recopilar su propia
información, gastando más dinero, en la práctica.
Entonces, si el sistema de salud está centrado en las personas, que es la lógica de la salud
pública; si se trata de garantizar el cuidado de los pacientes, y si el objetivo es que haya
interoperabilidad -o sea, que exista capacidad de diálogo entre los documentos médicos de una
misma persona-, esto pasa a ser un verdadero documento obligatorio y necesario para resguardar
la información.
Si avanzáramos más en este tema, debiéramos llegar a una situación en la que cada persona en
Chile el día de mañana pueda tener su información guardada en un chip o en su propio móvil, si
fuera el caso, y portarla a cualquier profesional en el sistema de salud que estime, de modo tal
que sea de fácil acceso en los soportes que considere pertinentes.
Este proyecto creo que avanza -y por eso lo propiciamos con mucha decisión y ha sido
despachado en las distintas instancias anteriores- en conservar la ficha clínica; en dar seguridad;
en que exista interconexión entre los sistemas de salud, que hoy día no conversan; en que haya
diversas formas de almacenamiento; en que haya consentimiento informado, que es lo que
corresponde (que una persona pueda acceder siempre que esté de acuerdo), y en que la
información se encuentre disponible para efectos de salud pública.
Por ejemplo, hoy día hay dengue. ¿Quién podría acceder a la información no reservada e
individual, sino estadística? El Instituto de Salud Pública; el Ministerio de Salud, cuando se trate de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 8 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problemas epidemiológicos, no para ver el detalle reservado de cada caso.
Esta iniciativa, Presidente , tiene un respaldo unánime. Yo espero que sea un complemento de la
telemedicina, ley también aprobada en este Congreso, y que se pueda aplicar lo antes posible en
favor de los pacientes, quienes muchas veces están aburridos de esperar soluciones. Ojalá, en
relación con la ficha clínica, se pueda generar en nuestro país una unificación de una vez por
todas.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
ACUERDOS DEL COMITÉS
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Presidente , solo para decir, entendiendo la complejidad de este momento, que hubiésemos
querido que se votara ahora para que se constituyera la comisión mixta. Esto es lo que habríamos
deseado: que desde hoy se generara una comisión mixta para resolver ahí los problemas.
Quiero señalarle, sinceramente, que estábamos en minoría -¡y estamos en minoría!- en el
oficialismo, y para no retrasar más esto, hasta la semana subsiguiente, con un plazo judicial en
marcha, se accedió a esta solución intermedia, donde vamos a hacer el mayor esfuerzo desde la
Comisión  de  Salud,  sabiendo  que  no  se  pueden  introducir  enmiendas,  sino  solo  hacer
recomendaciones a la Sala para cuando se vote, porque es la mixta la que va a resolver las
diferencias profundas que hay entre los dos textos.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del primer proyecto de ley,
con el cual damos comienzo al Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 9 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas, fija su penalidad y deroga la ley No
18.314, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, todos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de marzo de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 6°;
10, que pasó a ser 11; 15, que pasó a ser 16, y 16, que pasó a ser 17, permanentes, así como
el artículo primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y
votación.
También deben darse por aprobados los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 7°; 8°;
9°, incisos primero y segundo; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13; 13, que pasó a ser
14, y 14, que pasó a ser 15, permanentes de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificación en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Se consigna que los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 6°; 7°; 8°; 9°, en sus incisos
primero y segundo; 10, que pasó a ser 11; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13, y 16,
que pasó a ser 17, permanentes, y el artículo primero transitorio requieren 25 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que deberá ser puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar a sus señorías que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Estas enmiendas recaen en el encabezado del artículo 2°; en el inciso tercero, nuevo, del
artículo 9°, y en el artículo 10, nuevo. Estas normas requieren 25 votos favorables para su
aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 10 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Sin duda, mi voto es a favor de esta iniciativa.
Simplemente, quiero hacer una reflexión, con algunas consideraciones muy breves.
Han pasado cinco días desde la muerte de los carabineros y, con o sin esta ley, no hay
identificación de los culpables aún. Como podemos percatarnos, la complicación es grave.
Todos recordaremos el asesinato de la sargento Rita Olivares , trece meses atrás, o el del cabo
Daniel Palma , doce meses atrás. El clima de indignación moviliza, induce y desencadena la
aprobación de leyes.
Hoy día estamos frente un escenario en el cual uno tiene todo el derecho a preguntarse si las
decenas de veces que hemos renovado el estado de excepción en la provincia de Arauco han
tenido efecto, cuando el Estado todavía no logra tener el control territorial.
Y eso genera una sensación de fracaso, ineludiblemente.
Asociado a esto, se encuentra lo que escribió el distinguido abogado Cristián Riego en estos días
sobre el riesgo de la impunidad, es decir, que, por distintas razones, no exista capacidad de llegar
hasta el final en la persecución del delito y, por lo tanto, quedar fuera del radar del Estado, de las
policías y de la justicia parece algo que empieza a ser parte del paisaje, lo cual es intolerable para
la sociedad.
En ese plano está lo que en el mundo castrense se conoce como la pregunta estratégica: ¿cuál es
el objetivo final deseado? Esta es una interrogante que hoy, más allá de estos instrumentos que
estamos aprobando y apoyando con fuerza, merece que sea claramente explicitada. Porque la
combinación de fuerzas de orden y militares en determinados lugares puede perfectamente ser
más validada aún de lo que ya lo es en la provincia de Arauco.
¡Dos años que hemos estado renovando estados de excepción! Y uno dice, ¿por qué pasó esto? Y
ocurrió exactamente con la atrocidad que todos hemos visto.
Entonces, creo que, frente a este escenario, con mayor razón y con respeto, le digo al Ejecutivo -
aquí tenemos a las dos principales figuras en materia de seguridad: la ministra y el subsecretario,
de cuyos talentos, capacidades y compromiso con el tema nadie duda- que algo sucede que aún
no es posible articular las energías de todos los sectores que deben ejecutar, fiscalizar, controlar y
llegar hasta el final.
Presidente , aprobando esta iniciativa, faltan muchos otros proyectos por tramitar, como la
creación del Ministerio de Seguridad Pública, una nueva ley de inteligencia, en fin, todo lo que nos
deja un poco atrás si no lo abordamos. Por eso se requieren decisiones y convicciones muy fuertes
para seguir adelante.
Luego de los hechos que han ocurrido estamos en un momento dramático para el país. La solución
no puede ser solo administrar el clima, y después, en tres semanas más, la noticia va a ser otra y
pasamos de un clima a otro. ¡No! Esto tiene que enseñarnos a dar un paso muy certero hacia
delante.
Termino, Presidente , diciendo que los senadores demócratas han repuesto una enmienda, lo que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 11 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es muy legítimo, pero simplemente hago notar que el artículo 72 del Código Penal ya tiene
considerada la materia a que apunta. Me refiero a la participación de menores de dieciocho y
mayores de catorce en un delito.
Entonces, lo digo a objeto de consideración en este punto, a fin de que quede "redondito" lo que
venga en las próximas votaciones acerca de las características más taxativas, que, en definitiva,
es lo que podemos aportar ahora en la tramitación de este proyecto.
Muchísimas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
NOMBRAMIENTO DE INTEGRANTES DE CONSEJO CONSULTIVO SOBRE
SEGUROS PREVISIONALES DE SALUD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita, de conformidad
con el artículo tercero transitorio de la ley N° 21.674, el acuerdo del Congreso Nacional para el
nombramiento de los integrantes del Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales de Salud.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República ,
de 4 de junio de 2024, mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para designar
como integrantes del Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales de Salud a las personas
individualizadas en la nómina que indica al efecto, en cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo tercero transitorio de la ley N° 21.674, asunto que corresponde al boletín N° S 2.552-
14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.552-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que, de conformidad con lo establecido en los artículos 130 bis y siguientes del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, se ha dispuesto la creación
del denominado "Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales de Salud", el cual tendrá
como función asesorar a la Superintendencia de Salud en el proceso de presentación,
evaluación y aprobación de los planes de pagos y ajustes de las instituciones de salud
previsional, por restitución de cobros realizados en exceso por aplicar tablas de factores
elaboradas por dichas instituciones distintas a la tabla única de factores de la Superintendencia
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 12 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Salud.
Sobre la materia, procede señalar que el citado artículo tercero transitorio de la ley N° 21.674,
en sus incisos segundo, tercero y cuarto, dispone lo siguiente:
"Para la designación de los miembros del consejo, dentro de los siete días siguientes a la
publicación de esta ley, el Presidente de la República deberá proponer al Congreso Nacional,
en una sola nómina, cuatro integrantes de la referida instancia.
"Dicha nómina deberá ser aprobada por mayoría de los miembros presentes de la Cámara de
Diputados en votación única y dentro del plazo de siete días contados desde el envío de la
nómina a dicha Cámara. Posteriormente, aquella deberá ser ratificada por el Senado en
votación única, con el mismo quórum y dentro del mismo plazo.
"En caso de que ambas o alguna de las Cámaras no se pronunciare dentro del plazo señalado,
se entenderá que aprueban la proposición del Presidente . En caso de que ambas o alguna de
las Cámaras rechace la nómina propuesta, el Presidente de la República deberá proponer,
dentro del plazo de siete días contados desde la comunicación del rechazo, una nueva nómina
que se regirá por la misma regla señalada en el inciso anterior".
En razón de lo expuesto, mediante el oficio en trámite, el Primer Mandatario solicita el acuerdo
del Congreso Nacional para designar en los cargos antes indicados a la señora Paula Benavides
Salazar y a los señores César Cárcamo Quezada, Claudio Sapelli González y Patricio Fernández
Pérez.
Cabe hacer presente que, en sesión del día de hoy, la honorable Cámara de Diputados ha dado
su acuerdo a la nómina sugerida por Su Excelencia el Presidente de la República para los
efectos mencionados.
Finalmente, es dable reiterar que el Senado debe pronunciarse respecto a la referida
proposición en votación única. Para su aprobación, se requiere el voto favorable de la mayoría
de los miembros presentes, conforme a los antecedentes curriculares de las personas
propuestas adjuntados al respectivo oficio.
Doña Paula Andrea Benavides Salazar es ingeniera comercial, con mención en Economía, de la
Pontificia Universidad Católica de Chile, y magíster en Economía Aplicada, con mención en
Economía Financiera, de la misma casa de estudios. También cuenta con un diplomado en
"Liderazgo: Gestión de Personas y Equipos", de la Pontificia Universidad Católica de Chile; un
diploma en Técnicas Actuariales Aplicadas a la Seguridad Social, del Centro Internacional de
Formación OIT-OISS. Y además posee estudios de doctorado en Economía en la Pontificia
Universidad Católica de Chile, con examen de grado aprobado.
En cuanto a su experiencia laboral, del año 2009 al 2013 se desempeñó en el Ministerio de
Hacienda, en la Dirección de Presupuestos, como jefa del Departamento de Investigación y
Estudios Actuariales; en los años 2014 y 2015, también en el Ministerio de Hacienda, como
coordinadora de Estudios del Ministerio de Hacienda ; durante los años 2015 y 2017, en el
Ministerio de Hacienda, como coordinadora de Políticas Sociales; en el 2018, como subdirectora
de Racionalización y Función Pública, en la Dirección de Presupuestos del Ministerio de
Hacienda, y finalmente, del año 2018 al 2024 ha realizado actividades de consultorías y
actividades académicas. Cuenta con publicaciones sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 13 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto a sus actividades docentes, ha realizado clases de Economía del Gobierno y Políticas
Públicas Aplicadas en la Universidad Diego Portales, en el año 2022; de Pensiones y Políticas
Públicas en la Pontificia Universidad Católica, durante el año 2021, así como actividades de
enseñanza en diplomados en Técnicas Actuariales de Políticas Públicas en la Universidad de
Chile, en el año 2018, más otras actividades en la Pontificia Universidad Católica. Asimismo, en
Economía del Medio Ambiente y Recursos Naturales, en el año 2004, e Introducción a la
Economía, también en la Pontificia Universidad Católica, el año 2003.
El señor César Ramón Cárcamo Quezada es médico cirujano de la Universidad de Chile. Cuenta
con un magíster en Anestesiología; un diploma en Gestión en Instituciones Públicas, y es
candidato a magíster en Salud Pública, todos de la Universidad de Chile. Además posee
diplomados de Negociación I y II en la Universidad Adolfo Ibáñez.
En cuanto a su experiencia laboral, se ha desempeñado en el Hospital Mutual de Seguridad
como médico residente. También cuenta con experiencia profesional y laboral en cargos de
directorios de empresas de instituciones vinculadas a la salud.
A propósito de sus cargos universitarios, fue profesor de la Facultad de Medicina CAS-UDD,
desde el año 2012 al 2017. Y profesor asociado adjunto UDD, de la Facultad de Medicina,
desde el 2017 hasta la fecha. También cuenta con una serie de publicaciones en materia de
gestión y dolor clínico que se adjuntan a su currículum.
El señor Claudio Sapelli González es licenciado en Economía y economista de la Universidad de
la República Oriental del Uruguay. También cuenta con un magíster en Economía y un Ph. D.
en Economía en la Universidad de Chicago.
Asimismo, tiene experiencia profesional como profesor visitante en la Universidad de Chile;
director académico del Centro de Estudios de Realidad Económica y Social; profesor de la
Universidad de Chile durante los años 1989 y 1990; economista sénior del Banco Mundial,
desde el año 1990 al 1995; de la Wharton School of Pennsylvania, de enero a mayo de 1996;
director docente del Instituto de Economía de la Pontificia Universidad Católica de Chile, desde
el año 2000 al 2013; director del Instituto de Economía de la Pontificia Universidad Católica de
Chile, desde el 2013 hasta el 2020; profesor del Instituto de Economía de la Pontificia
Universidad Católica de Chile, desde 1996 a la fecha, y profesor titular de la Universidad
Católica de Chile, desde el año 2007 a la fecha.
visiting scholar
Don Patricio Enrique Fernández Pérez es abogado de la Universidad Católica de Temuco;
máster en Farmacoeconomía, Economía de la Salud y del Medicamento en la Universitat
Pompeu Fabra de España; magíster en Salud Pública en la Universidad Andrés Bello; magíster
en Gerencia Pública de la Universidad Mayor; diplomado en Gestión de Política de la Salud, y
diplomado en Gestión de Organización de la Salud del Entorno Competitivo, ambos de la
Universidad Andrés Bello.
Se ha desempeñado laboralmente como consultor y asesor legal en regulación en materia de
salud; superintendente de Salud del año 2019 al 2022; jefe de gabinete en la Subsecretaría de
Redes Asistenciales, del 2018 al 2019; jefe del Departamento de Gestión de Desarrollo de
Personas del Ministerio de Salud , durante el 2018, y jefe del Departamento Jurídico del
Servicio de Salud del Biobío , del año 2017 al 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 14 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a actividades docentes, fue profesor en el Magíster de Derecho del Trabajo y la
Seguridad Social de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile; docente en el Magíster
de Administración y Gestión de Salud de la Escuela de Posgrado de la Universidad de Los
Andes; docente en el Magíster de Gestión Estratégica de Salud de la Universidad San
Sebastián, y docente en el Magíster de Integridad Corporativa para la Organización de Salud de
la Universidad del Desarrollo.
Son los nombres propuestos y esos son sus antecedentes curriculares, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Saludo a la ministra de Salud y al ministro de la Segprés, quienes se encuentran presentes en la
sala.
El paso que se está dando hoy en el itinerario de la "Ley corta" corresponde a la conformación de
un consejo consultivo, de carácter no vinculante, que asesorará en algo muy delicado, como es el
plan de ajuste de precio y devolución, que los afiliados, a contar de septiembre, ya conocerán y
tendrán a la vista para conocer las bondades de los fallos judiciales y de la "Ley corta", a efectos
de que vean resarcidos los cobros abusivos que sufrieron desde el 2020 en adelante, según lo que
la Justicia dictaminó.
Los cuatro nombres propuestos para este consejo, que generará un equilibrio respecto de las
facultades del superintendente -porque será un órgano diferenciado que no formará parte del
organigrama de la Superintendencia-, me parece que hay que apoyarlos irrestrictamente. Cada
uno tiene grandes méritos, pues evidencian profesionalismo, representan un mundo de academia,
de profundidad en los grandes temas de salud, y además reflejan un abanico de ideas muy
diversas, pero con el solo propósito de contribuir, como ya lo hicieron varios de ellos -permítame
decirlo- en el comité técnico que asesoró a la Comisión de Salud del Senado durante el año 2023.
Por lo tanto, no son personas desconocidas en el mundo de la salud ni menos en el ámbito de la
"Ley corta", respecto de la cual hoy día se está abordando el capítulo sobre la designación de
estos consejeros.
Hay un quinto nombre, que es prerrogativa del Presidente de la República. Ya conoceremos quién
va a ser.
Hoy en la Comisión de Salud la ministra ha clarificado, junto con el superintendente, el itinerario
de los pasos que se darán para que entre en funcionamiento el Consejo. Así la gente podrá
conocer en detalle lo que hoy día ignora -por razones obvias-, que son sus beneficios de
devolución; rebajas o alzas, en el momento que corresponda, de la prima extraordinaria, lo que se
dará dentro de ese plan de devolución y ajuste.
Creo que la nómina propuesta amerita su aprobación. Espero que se conozca prontamente y que
siga adelante el proceso.
Pienso que es muy importante ese monitoreo, particularmente cuando hay desigualdad de acceso
a la información, porque los usuarios todavía no conocen en detalle los aspectos de la "Ley corta"
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 15 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ni la forma en que progresa el conocimiento de este plan de ajuste, que tendrá un plazo de dos
meses y medio a tres meses, en promedio. Es la etapa decisiva para que la gente esté plenamente
informada de sus derechos y puedan aplicarse correctamente todas las disposiciones que están
contenidas en la ley.
Voto a favor para que podamos despachar esta nómina propuesta en la misma "Ley corta" y
zanjada hace un mes y medio, aproximadamente, por esta Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY N° 19.657 PARA DESARROLLO DE PROYECTOS
DE APROVECHAMIENTO SOMERO DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  perfecciona  la  ley  N°  19.657,  sobre
concesiones de energía geotérmica para el desarrollo de proyectos de aprovechamiento
somero de energía geotérmica, con segundo informe de la Comisión de Minería y Energía,
informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "suma", correspondiente al
boletín N° 12.546-08.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.546-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Este proyecto contiene normas de rango orgánico constitucional, así que voy a solicitar el
acuerdo de sus señorías para que, luego de que se rindan los informes respectivos, abramos la
votación.
¿Tendríamos acuerdo para ello?
Así se acuerda.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley recién individualizado.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 1° de agosto del año 2023 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Minería y Energía y un informe de la Comisión de
Hacienda.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 16 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Minería y Energía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
números 6 (que pasó a ser 7), 7 (que pasó a ser 8), 8 (que pasó a ser 9), 11 (que pasó a ser
12), 12 (que pasó a ser 13), 13 (que pasó a ser 14), 14 (que pasó a ser 15), 15 (que pasó a ser
16), 16 (que pasó a ser 17), 17 (que pasó a ser 18), 18 (que pasó a ser 19), 19 (que pasó a ser
20) y 20 (que pasó a ser 21), todos numerales del artículo único, así como los artículos tercero
y cuarto transitorios del proyecto de ley, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre las disposiciones señaladas, el número 19 (que pasó a ser 20) del artículo único de esta
iniciativa, que sustituye el artículo 43 de la ley N° 19.657, requiere de 24 votos favorables para
su aprobación por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
Dicha comisión además efectuó diversas modificaciones al texto despachado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, en el artículo único permanente, de sus numerales 6, letras b), c) y d), y 21, y respecto
del artículo tercero transitorio, todos estos preceptos en los términos en que fueron aprobados
por la Comisión de Minería y Energía, como reglamentariamente corresponde.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo
enmiendas al texto despachado por la Comisión de Minería y Energía en su segundo informe, y
sancionó por unanimidad las mencionadas disposiciones de su competencia en los mismos
términos.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que algún
señor senador o alguna señora senadora manifieste su intención de impugnar la proposición de
la comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Energía y Minería y el texto que quedaría
de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a ambos subsecretarios presentes en la sala.
Asimismo, deseo señalar lo siguiente.
Este proyecto se inició en mensaje del Presidente de la República y viene con urgencia calificada
de "suma". Luego de su aprobación en general el 1° de agosto del 2023, se fijó como plazo para
presentar indicaciones hasta el 24 de agosto de ese año. Tiene normas de quorum especial, a las
que ya se refirió el Secretario .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 17 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esencialmente  el  objetivo  de  esta  iniciativa  es  establecer  un  sistema  de  registro  de
aprovechamientos  someros  de  energía  geotérmica,  excluyéndolos  del  régimen  concesional;
modificar el régimen de fiscalización, y establecer estándares generales de seguridad para los
usos de la energía geotérmica.
Por otro lado, en cuanto a su estructura, el proyecto aprobado por la Comisión consta de un
artículo único permanente y cuatro artículos transitorios.
Es importante hacer presente en la sala que esta iniciativa está orientada a la descarbonización de
los procesos de calefacción residencial y de los sectores industriales a través de procesos de frío-
calor.
En este sentido, hay una serie de rubros que se verían beneficiados en el país, ya que se podría
masificar el desarrollo de los proyectos geotérmicos someros, en particular las bombas de calor
geotérmicas, que poseen la capacidad de ser instaladas en cualquier lugar donde exista una
demanda térmica y de ser diseñadas para satisfacer una gran variedad de aplicaciones, ya sea en
viviendas, colegios, hospitales, edificios públicos, sectores importantes del ecosistema industrial, e
incluso hay la posibilidad de integrar todas estas demandas en un sistema mayor de calefacción
distrital.
La Comisión estudió la iniciativa en sesión efectuada el día 13 de marzo del año 2024, a la cual
asistió el ministro de Energía , don Diego Pardow , y ahí se adoptaron los siguientes acuerdos: la
indicación N° 1 fue aprobada por unanimidad, al igual que la indicación N° 2; la indicación N° 3 fue
declarada inadmisible, y además se introdujeron modificaciones según el artículo 121 del
Reglamento del Senado, relativo a las adecuaciones formales y de referencia, a los numerales 1,
2, 3, 4, 5 y 10 del artículo único, artículo primero transitorio y artículo segundo transitorio.
Por lo tanto, Presidente, se recomienda la aprobación de esta iniciativa, que se encuentra en su
fase de tramitación particular en la sala del Senado.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en materia de
transición energética que posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para
la carbononeutralidad, con segundo informe de la Comisión de Minería y Energía (boletín
16.078-08) y urgencia calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 18 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.078-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Quiero anticipar que, dado que tenemos un compromiso a las 18 horas, voy a poner término a
la sesión a las 17:50, cualquiera que sea el estado en que se encuentre la discusión en
particular.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  segunda  discusión  en  particular  el  proyecto  de  ley  ya
individualizado.
La sala del Senado se abocó al estudio de este proyecto en la sesión de 19 de junio recién
pasado, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión, quedando terminado el primer
debate sobre la materia.
Para tales efectos, resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Esta iniciativa, que fue aprobada en general en la sesión de 19 de diciembre de 2023, cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, la que consignó, para los efectos
reglamentarios, que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados el número 37, que pasó a ser
número 6, del artículo único, y los artículos tercero y cuarto transitorios del proyecto de ley, los
cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Minería y
Energía, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y
votación o existieren indicaciones renovadas.
Además, la referida comisión efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
que fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de tres de ellas, que fueron aprobadas
por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y en votación en su oportunidad.
Cabe recordar, sus señorías, que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones que fueron aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Minería y
Energía son las siguientes.
En el número 43 (que pasó a ser número 10) del artículo único, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, se sustituye la letra b, mediante la cual se incorporan los nuevos incisos
tercero, cuarto y quinto en el artículo 114° bis de la ley, referidos, respectivamente, a los
ingresos tarifarios extraordinarios, a los excedentes y al reglamento.
La sustitución del artículo primero transitorio, relativo a los reglamentos de la ley y a la
resolución de la Comisión Nacional de Energía sobre ingresos tarifarios extraordinarios.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 19 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La sustitución del artículo segundo transitorio, sobre revisión del valor de inversión de obras de
ampliación.
Cabe hacer presente que existe una indicación renovada, Nº 142, de la honorable senadora
señora Ebensperger, que cumple con las exigencias reglamentarias de contar con diez firmas
que la suscriban. La indicación propone reemplazar el artículo 114° bis, que se encuentra en la
página 88 del comparado.
Finalmente, existe una solicitud de votación separada del número 10 del artículo único, que
modifica el referido artículo 114° bis de la ley. Esta solicitud también fue formulada por la
senadora Ebensperger.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias Presidente.
Ya se había dado cuenta del informe en la sesión anterior.
Esencialmente, después de un largo período de un año, aquí se trató de proponer medidas de
corto plazo para destrabar la construcción de obras urgentes y así dar soluciones inmediatas a
regiones en que recurrentemente las licitaciones de obras nuevas se han declarado desiertas o
han sido abandonadas por las empresas adjudicatarias. Por eso, se han incrementado de forma
muy extraordinaria los valores de inversión. Entonces, para que lo señalado no siguiera
ocurriendo, obviamente, había que tomar medidas específicas. Esto pasó, por ejemplo, en Ñuble,
una región muy dañada en ese aspecto.
Por otro lado, se plantea la reasignación de los ingresos tarifarios extraordinarios, que es un tema
extremadamente sensible. Se busca que los mecanismos de reasignación sean competitivos y
tengan algún beneficio directo para el usuario final.
En tercer lugar, se proponen modificaciones al sistema de transmisión, especialmente para la
conexión de PMGD (son los pequeños medios de generación). Esta fue una materia puesta por la
industria en la mesa técnica, a fin de rescatar esas modificaciones e incluirlas en el uso de la red
zonal. Como lo ha señalado ahora el Ejecutivo a raíz de las alzas de tarifas, esto también se
considera como un mecanismo de contención del costo de la energía.
Y también se contempla, en lo grueso, revisar la regulación que define la integración vertical de la
industria, cosa que también es muy importante de precisar.
En este momento, miembros de la Comisión están conversando con el ministro aquí presente el
modo de resolver ahora, de una forma adecuada, en el corto tiempo que tenemos de esta sesión,
algunas enmiendas respecto de las cuales vamos a proponer el rechazo o el retiro.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 20 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a ver ahora lo que opinen los senadores de la Comisión, para así darle fluidez a la discusión
y salvar los puntos que están todavía pendientes, Presidente .
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Juan Luis Castro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Presidente, quiero ratificar lo que ha dicho nuestra colega la senadora Ebensperger.
Está confirmado con el Ejecutivo que, habiéndose planteado estos temas con el propósito de tener
un espacio adicional de discusión, por lo que implica esta ley, vamos a rechazar las proposiciones
globalmente -las que quedan por votar-, para así facilitar la discusión en profundidad de este
punto en el siguiente trámite.
Eso es lo que quería reafirmar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de individualización y
registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago (boletín
N° 12.042-15), con segundo informe y nuevo segundo informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones, y urgencia calificada de "suma".
Esta es la discusión en particular de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 21 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.042-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley señalado.
Cabe señalar que esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 19 de diciembre de
2023 y, como dijo el señor Presidente , cuenta con un segundo informe y un nuevo segundo
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, en virtud del acuerdo adoptado
por la Sala en su oportunidad.
La referida comisión deja constancia en ambos informes, para los efectos reglamentarios, de
que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Dicha instancia en su segundo informe efectuó un conjunto de modificaciones al texto
aprobado en general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Posteriormente, en
su nuevo segundo informe, junto con consignar las modificaciones antes hechas, introdujo una
nueva enmienda a la iniciativa, la que también sancionó en forma unánime.
Asimismo, realizó algunos ajustes formales de referencia en el texto del proyecto, como
consecuencia de la dictación de la ley N° 21.678, que establece el acceso a internet como un
servicio público de telecomunicaciones, publicada en el Diario Oficial del 3 de julio del año en
curso.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, todas
las cuales consigna en su nuevo segundo informe, y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
En  este  proyecto  de  ley,  que  hemos  tramitado  en  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, el énfasis principal está puesto en que hoy día más o menos el 70 por ciento
de la población que usa telefonía móvil lo hace en modalidad de pospago y un 30 por ciento
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 22 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aproximadamente en modalidad de prepago.
Esta cifra era al revés hace diez años. Esto ha cambiado el esquema en que hoy se utilizan los
dispositivos y se ha prestado precisamente para el delito. Como en tantos otros mercados, aquí
también se produce el delito a partir de la estafa, de la extorsión y de otros actos ilícitos, incluso
desde los propios recintos penales.
Por eso en este proyecto, que se establece en la agenda de seguridad -es el estatus que tiene-, se
aborda todo lo que tiene que ver con la identificación del usuario, algo que actualmente es
predilecto por quienes quieren efectuar distintos ataques, desde el comercio electrónico hasta los
hostigamientos o bullying, precisamente porque se refugian en el anonimato.
En tal sentido, la característica de identificación y registro de usuarios permite llevar el control
verdadero de las actividades ilícitas, facilitando además la geolocalización y la recuperación en
caso de robo o pérdida.
En tal sentido, el denominado "IMEI", que es el identificador móvil que se adultera, delito que hoy
también se comete, es un aspecto esencial que permite evadir a la policía o a las acciones de este
tipo, que son ilícitas a partir de la adulteración de ese registro que está en los equipos.
Ahí también existe una sanción que se establece de manera taxativa. Y, finalmente, hay un
registro de datos de manera precisa para salir del anonimato.
Yo creo que la tendencia, si sigue la modalidad de pospago, que sería lo propio, es a que debiera
disminuir el prepago; pero, al mismo tiempo, si esto prospera como ley, debemos tener la garantía
de que detrás de cada móvil existe alguien identificable: no hay una banda, no hay un estafador,
no hay un ilícito, no hay una persona que quiera perjudicarme cuando me está llamando, lo que
pasa frecuentemente hoy día, sino que existe alguien que es asumible por su identidad y por su
reserva de información.
Por eso me parece razonable respaldar esta iniciativa.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
DECLARACIÓN DE 4 DE JULIO DE CADA AÑO COMO DÍA POR LA DEFENSA DE
LA SALUD DIGNA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara el 4 de julio de cada año como
Día por la Defensa de la Salud Digna, con informe de la Comisión de Salud (boletín 14.459-24).
(Aplausos en tribunas).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 23 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.459-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto de ley tiene por objeto fijar, en el calendario nacional, el 4 de julio de cada año
como Día por la Defensa de la Salud Digna en conmemoración de la pequeña Amelia Rayén
Salazar Jorquera y de todas las personas que han fallecido por falta de acceso oportuno a una
atención de salud.
La Comisión de Salud hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió
en general y en particular y propone que en la sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora
Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Gahona, en los mismos términos en que fuera
despachado por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Salud que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a la Asociación de Consejos Consultivos de Salud, que están aquí presentes,
compuesta por padres, familiares y personas cercanas a pacientes y víctimas que han sufrido
problemas serios en distintos lugares y hospitales.
Saludo a Mauricio y a Camila, aquí presentes, padres de la pequeña Amelia , a quien estamos
invocando hoy día, quienes fueron capaces de llegar a un juicio contra la doctora que le tocó el
turno aquel día y que debió reconocer en sede judicial el grave error cometido al negar una cama,
habiendo una disponible, cuando la pequeña Amelia llegó al hospital con una falla respiratoria
grave el 4 de julio del 2018.
Esos padres, lejos de buscar dinero, querían justicia, querían reparación, querían una disculpa,
porque, además del problema de las listas de espera, hoy día vemos -lo digo con dolor y como
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 24 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
médico también- una deshumanización en la medicina. Hoy día pareciera que vale más mirar un
teclado que los ojos de un enfermo o de los familiares de un paciente.
En estos días cuesta decir la verdad, y muchas veces no se dice. Las personas se informan de su
familiar o pariente hospitalizado a través de terceros, no en forma directa, lo que lleva a elucubrar
hipótesis misteriosas y complejas con respecto al estado de salud de un paciente.
El Día por la Defensa de la Salud Digna tiene que ser nuestra causa cotidiana, porque
desgraciadamente todavía en Chile no tenemos dignidad en la salud. El que tiene plata puede
arreglarse y el que no, que es la mayoría, tiene que esperar.
¡Ese es el drama que tenemos todavía en nuestro país!
Por eso, en el caso del hospital Van Buren -y aquí mi distinguido colega parlamentario y diputado
Jorge Brito me lo ha indicado-, tenemos una dificultad profunda.
La senadora Isabel Allende , los senadores Ricardo Lagos Weber y Francisco Chahuán , en fin,
todos los parlamentarios que representan a la región de Valparaíso, saben que el hospital Van
Buren, que he visitado varias veces, es el más desmedrado de la región. Viene desde hace más de
treinta años con proyectos de normalización y de reconstrucción que no se han podido cumplir.
Ahora se está dando la oportunidad, ¡la última oportunidad!, para tener un Van Buren nuevo en el
mismo hospital, no en otra parte.
Y eso habla de que este hospital que recibe derivaciones de muchas partes del país (de la
provincia de San Antonio, de mi propia región de O'Higgins desde la comuna de Navidad, e incluso
de Coquimbo), debe ofrecer dignidad y una estructura moderna acorde al servicio del más alto
nivel para los pacientes pobres, aquellos que no pueden elegir y solo pueden ir al hospital.
Por eso mejorar el acceso y humanizar el trato es esencial.
Y creo que este día tiene que refrescarnos, porque el 4 de julio va a ser una fecha en que Chile
rememora la causa de impulsar una profunda reforma a la salud -el Gobierno ya nos prometió que
la va a enviar el próximo mes, porque es parte de la agenda legislativa-, y obviamente esto nos
convoca a profundizarla y a mejorar los estándares de acceso.
El caso de Amelia y el día que estamos consagrando nos van a refrescar permanentemente la
causa, que todos debemos abrazar, de la dignidad en el trato y la dignidad en el acceso a la salud.
Gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 25 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Sí, Presidente .
Me atrevo a solicitar a la Mesa y a la Sala, consultada la Secretaría, si podemos votar los artículos
92 y 104 quáter, que requieren quorum especial de aprobación, y después proseguir con el resto
del articulado.
La señora EBENSPERGER .-
No es "justificativo".
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo en acceder a lo solicitado?
La señora EBENSPERGER .-
No.
El señor LAGOS .-
¡Mientras lo definimos, aprovechemos de votar alguna indicación!
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
No hay acuerdo.
Tendríamos que votar la solicitud del senador Juan Luis Castro.
La señora EBENSPERGER .-
¿Por qué va a alterar el sistema? Se requiere unanimidad.
El señor MOREIRA .-
Si se aprueba, ¡no va a quedar nadie...!
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Es lo que su señoría ha planteado reglamentariamente y está en su derecho.
La señora EBENSPERGER .-
No va a quedar nadie.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 26 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A ver, me disculpan un minuto, por favor, para asegurarnos de qué votación se está requiriendo.
(Luego de unos instantes).
Senador Juan Luis Castro, le sugeriría que conversáramos el asunto antes de resolverlo.
Mientras tanto, seguimos adelante, para no atrasarnos.
Continuamos con las votaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde proceder a la fundamentación de voto en el caso de la acusación constitucional
en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Vamos a ofrecer la palabra de la misma forma como lo fuimos haciendo en la acusación
anterior.
(Ingresa a la sala el abogado defensor).
Viene entrando el abogado defensor de la ministra Ángela Vivanco.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha señalado el señor Presidente , corresponde ahora conocer la acusación constitucional
entablada en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez, que consta de dos capítulos.
El primero es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes, al ejecutar
conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con que debía obrar
como jueza, en particular, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 27 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
Y el segundo es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes al concretar
injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos públicos.
Al igual que en el caso anterior, conforme a los acuerdos de comités, se otorgará la palabra a
las señoras senadoras y a los señores senadores para fundamentar su voto hasta por diez
minutos, en orden alfabético de su primer apellido.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente , el país ha conocido hechos de extrema gravedad con relación al caso que nos
ocupa, que configuran un notable abandono de deberes y una falta a la probidad.
Ya el Poder Judicial ha resuelto lo que le corresponde.
Los fundamentos en detalle, en nombre del comité socialista, los expondrá el jefe de bancada.
Mi voto será a favor de esta acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PROPUESTA PARA NOMBRAR INTEGRANTES DEL CONSEJO NACIONAL DE
LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO A SEÑORAS INÉS ORTEGA
MÁRQUEZ Y PATRICIA TAMARGO CONTRERAS Y SEÑOR RODRIGO SILVA
AMÉSTICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República con el que solicita el acuerdo del
Senado para nombrar a las señoras Inés Ortega Márquez y Patricia Tamargo Contreras y al
señor Rodrigo Silva Améstica integrantes del Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
El señor Secretario hará la relación.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.581-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 28 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio referido, que corresponde al boletín S 2.581-05
y que cuenta con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
Dicha comisión deja constancia de que a la sesión en que se analizó esta materia concurrieron
especialmente invitados la ministra de las Culturas , las Artes y el Patrimonio, señora Carolina
Arredondo, y los tres postulantes nominados, entre otros asistentes.
Asimismo, la referida comisión hace presente que el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes
y el Patrimonio está compuesto por cuatro miembros escogidos por derecho propio y siete
integrantes electos. Estos últimos, agrega, son designados por un período de cuatro años y la
regulación para su nombramiento se encuentra contemplada en el decreto supremo Nº 8, de
2018, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que establece el reglamento para
la designación de los miembros del mencionado consejo.
Dicho decreto dispone el número de representantes por cada una de las áreas previstas, el
procedimiento para su proposición, los requisitos que deben cumplir los candidatos y la
autoridad llamada a realizar su nombramiento.
Finalmente, la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna que, de
conformidad con las consideraciones que expone en su informe y por la unanimidad de sus
miembros, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Keitel, Moreira, Núñez y Prohens,
estimó que los candidatos propuestos por el Ejecutivo para ocupar los cargos integrantes del
Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señoras Inés Ortega Márquez y
Patricia Tamargo Contreras y señor Rodrigo Silva Améstica, cumplen con los requisitos que, al
efecto, establece el ordenamiento jurídico.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis) .-
Presidente , tengo el mejor concepto del colega presidente de la Comisión de Cultura, quien ha
entregado el informe respectivo, pero a mí me parece una falta de respeto al Senado el que no
haya ninguna representación del Ejecutivo en esta sala, tratándose de un nombramiento donde la
colegislatura es de la esencia de esta decisión.
El Ejecutivo propone nombres y el Senado los resuelve. Que no haya participación del Ejecutivo sin
motivo o excusa ¡me parece una falta de respeto, Presidente! Se lo digo sinceramente. Ello atenta
contra las debidas normas del buen trato entre poderes del Estado.
Dejo constancia de esta protesta por tal ausencia injustificada ante un nombramiento.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 29 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES Y AUMENTO DE SANCIONES EN MATERIA DE
OTORGAMIENTO DE LICENCIAS MÉDICAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala, vamos a ver en segundo lugar el
proyecto  sobre  licencias  médicas,  que  cuenta  con  informe  de  la  Comisión  de  Salud,
correspondiente al boletín N° 14.845-11.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.845-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas , con el objeto de
fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cinco artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, con el propósito de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores en esta materia; aumentar las
multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas en los presupuestos que
establece la ley; aumentar las sanciones penales vinculadas al ilícito, y ampliar los tipos
penales.
La Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
modificaciones a la iniciativa, respecto a las cuales la Comisión de Salud, por las votaciones
que se consignan en su informe, propone su aprobación, con excepción de las siguientes que
sugiere rechazar:
En el artículo 1°, que introduce modificaciones a la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de
Licencias Médicas , propone desestimar las enmiendas recaídas en el número 1, que modifica
el artículo 1° de la ley, relativo al objeto, esto es, establecer la regulación para asegurar el
otorgamiento y uso correcto de licencias médicas y una adecuada protección al cotizante.
El  Senado  incorporó  dicha  norma  como  incisos  segundo,  tercero  y  cuarto,  nuevos,
disposiciones sobre quiénes podrán emitir licencias médicas, el requisito de aprobación del
Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina y el concepto de prestadores.
La Cámara de Diputados reemplazó este numeral, para modificar el referido artículo 1° de la
ley mediante la incorporación de un inciso segundo conforme al cual solo podrán emitir
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 30 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licencias médicas los médicos cirujanos, cirujanos dentistas o matronas que se encuentren
debidamente inscritos y legalmente habilitados en el Registro Nacional de Prestadores
Individuales de Salud , que dispone la Superintendencia de Salud, cumpliendo además las
condiciones que se indican en el caso de los médicos cirujanos.
El número 6, que pasaría a ser 7, modifica el artículo 8° de la ley, referido al contralor médico
de una institución de salud previsional que ordene rechazar o modificar una licencia médica sin
justificación.
El Senado introdujo tal norma como incisos segundo y tercero, nuevos, disposiciones relativas
a la facultad de la Superintendencia de Salud para iniciar una investigación de oficio respecto
de estas conductas, estableciendo como sanción aplicable la suspensión para visar el
otorgamiento de licencias médicas y multas.
La Cámara de Diputados reemplazó este numeral y el artículo 8° que contiene, por otro, que
contempla la denuncia ante la institución de salud previsional respectiva para la investigación
de estos hechos, así como la procedencia del sumario administrativo y la destitución en el
cargo, de conformidad con las reglas estatutarias respectivas.
También en las disposiciones transitorias se propone desestimar la enmienda recaída en el
artículo tercero sancionado por el Senado, que regula el plazo para inscribirse en el Registro
Nacional de Prestadores Individuales . La Cámara de Diputados agregó a esta norma un inciso
final nuevo relativo a la exigibilidad de requisitos de aprobación del Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina para emitir licencias médicas.
La Comisión de Salud hace presente que, en el caso de aprobarse las modificaciones
efectuadas por la Cámara de Diputados en cuanto al inciso final del artículo 5°, contenido en el
número 4, que pasaría a ser 5, y el número 5, que pasaría a ser 6, ambos numerales del
artículo 1°, se requieren 25 votos favorables por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
De igual modo, en caso de aprobarse las modificaciones efectuadas por la Cámara de
Diputados al número 1, que la Comisión propone rechazar, y al número 2, ambos numerales
del artículo 1°, se requieren 25 votos favorables, por tratarse de normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado en el Senado, en el primer trámite constitucional; las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, y los acuerdos adoptados por la
Comisión de Salud a su respecto en este tercer trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 31 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Hay que mencionar, en este punto, además de lo expuesto por el presidente de la Comisión,
senador Macaya, que se ha realizado un extenso debate.
El proyecto estuvo tres o cuatro meses en la Comisión de Salud del Senado antes de ser
despachado a la Sala, y posteriormente permaneció dieciséis meses en la Comisión de Salud de la
Cámara de Diputados, hasta hace pocos días.
El sistema de licencias médicas en Chile, Presidente , está bajo sospecha. Hoy día se sospecha del
médico que la emite, se sospecha del paciente que la pide, y a veces se sospecha del empleador,
que puede usar estos mecanismos para no pagar el sueldo a sus trabajadores. Por eso esto se ha
transformado en un verdadero problema de salud pública, con altos costos para el sistema. Fíjense
que a agosto de este año se emitieron más de cinco millones de licencias médicas electrónicas.
Sugiero que los más interesados revisen el informe que hace dos semanas entregó la Contraloría
General de la República sobre mal uso de licencias médicas en el sector público.
Hoy día en el sector público hay un ausentismo de treinta y tres días por parte de los trabajadores
de la Salud, ¡promedio anual! ¡Treinta y tres días, una cosa escandalosa!
Tanto en lo privado como en lo público tenemos una situación descontrolada en cuanto al gasto y
al mal uso, que no es de la mayoría de los profesionales médicos, pero sí de una minoría que
genera altísimos costos. Recordarán los colegas a una banda de médicos colombianos que hace
dos años emitieron fraudulentamente licencias médicas, y la Justicia ha ido delimitando que gran
parte de los que compraban esas licencias eran funcionarios del aparato público, algunos en
educación y otros en salud. ¡Una cosa vergonzosa!
El mundo de las licencias médicas nunca se ha reformado en democracia. O sea, desde el año
1990, restablecida la democracia en Chile, nunca se ha tocado, en ninguna reforma de salud del
país, en estos treinta y cuatro años.
Por eso mismo ha habido un compromiso del Ejecutivo , que esperamos que se cumpla, en cuanto
a que a diciembre de este año, o a más tardar a enero próximo, ingrese un proyecto de ley que
establezca, por ejemplo, definiciones más claras acerca de por qué una licencia de menos de once
días se paga desde el cuarto día y en cambio una licencia de once días o más se paga entera, lo
cual ha provocado una polémica que, la verdad, solo ha generado incentivos perversos.
Pero no por eso este proyecto debiera detenerse. Creo que las grandes noticias que trae son que
por fin, en la propuesta acogida por quienes estamos en el Senado, la sanción máxima puede
llegar a ser la suspensión del título profesional de médico cirujano, de manera provisoria o
permanente. Parece una medida que por fin coloca las cosas en su lugar.
Otra es la creación de un registro público de médicos sancionados, para que la gente sepa qué
profesional ha emitido licencias fraudulentas.
Otra es la existencia de la medida cautelar de suspensión del ejercicio de emisión de licencias de
manera preventiva, cuando un médico "licencioso", llamémoslo así, o gran emisor de licencias
médicas esté siendo investigado. Para que se sepa bien, hoy está estandarizado que un médico
que emite más de mil seiscientas licencias al año está en calidad de gran emisor, porque,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 32 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estudiadas las especialidades, las distintas áreas de la medicina, se sabe que ahí hay sospecha de
una situación fraudulenta.
Lo otro es exigir el Eunacom (Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina) a todos los
que emitan licencias, como certificación de garantía.
Los puntos observados tienen que ver con los contralores médicos, a quienes se les elimina el
aumento de sanciones. Nosotros queremos endurecerlas más.
Nos parece, además, que la Superintendencia de Seguridad Social debiese tener la facultad para
investigar de oficio (no la traía), que haya apertura de sumarios por parte de la Compín, para que
haya más eficacia.
O sea, la idea es que todas las medidas que hemos dejado para la mixta en estos artículos, que
son acotados, se endurezcan aún más y dejen un panorama de certeza para el futuro inmediato
que ayude a frenar esta escalada de costos y de perjuicios para la salud pública respecto de un
derecho social que es el derecho a estar enfermo, faltar al trabajo y recibir el pago de los días no
trabajados. ¡Para eso está la licencia médica!
Pero eso no puede estar dañado profundamente, como lo está hoy día, a partir de la crisis que se
vive en la confianza de la emisión de una licencia verdadera. Ha ocurrido muchas veces que la
gente dice "me voy a tomar una licencia".
Por eso, apoyamos la decisión que se ha tomado en el informe de la Comisión de Salud, que
sugerimos votar a favor.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
La verdad es que la magnitud de la crisis que tiene el sector salud es demasiado grande. Y, en ese
sentido, difícilmente cualquiera de los puntos que aquí se han enunciado pueden resolver en sí
mismo esta crisis en el punto que está hoy día en cuanto a sus bienes y servicios de consumo, de
su sostenimiento básico. Si todo el sistema hospitalario gasta casi 350 mil millones al mes para
sostenerse, se comprenderá que los 73 mil millones anunciados constituyen la quinta parte de ese
monto periódico mensual.
¡Enfrentamos una estrechez fiscal dramática!
Por conversaciones en otras leyes de presupuestos, puedo decir que la verdad es que como nunca
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 33 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antes se ha visto en esta la magnitud de la reducción presupuestaria. Y eso está ahí.
Yo quiero decir que aquí hay un acuerdo parcial, a mi juicio, en cuanto a la expectativa. La
expectativa que todos hemos cifrado es muy alta por la gravedad de la situación de salud que
tenemos hoy día en Chile. Y, en ese sentido, queda corto todo lo que podemos llegar a alcanzar,
como lo estamos alcanzando en las materias de que aquí se ha hablado, que básicamente son tres
y que se traducen en enmiendas de glosas -no retóricamente-, que mañana habría que ver en
detalle.
Una tiene que ver con listas de espera, que es el drama número uno de Chile hoy. ¿Cuánto de eso
de verdad se traduce en enfrentar las listas de espera? Yo sugiero que eso se explique muy bien
mañana para entender hasta dónde le podemos decir al público, a la gente, cómo se acortan esos
tiempos de espera de las 2,5 millones de personas que todavía siguen aguardando por atención.
Valoro que el cáncer tenga una glosa; sin duda que sí, porque es la primera causa de muerte en
Chile, y tienen que existir criterios muy estandarizados para que el cáncer esté en la prioridad
número uno del país.
Y valoro que se avance, aunque no se resuelve enteramente, en cuanto al conflicto de interés que
tienen muchos médicos, colegas míos, que desgraciadamente tienen una mínima jornada en la
mañana y en la tarde hacen compras de servicios. Puede ser muy buena la intención, pero trae un
conflicto de interés que hay que cortar de una vez por todas porque es escandaloso.
Me complica -lo digo sinceramente- que no podamos avanzar aquí en tener un per cápita basal de
la atención primaria, puerta de entrada del sistema, sin que aumente un peso. Esto no lo
habíamos visto antes. Y los que tienen más experiencia saben que el per cápita es la clave para el
financiamiento municipal de la atención de las personas en su puerta de entrada. ¡No hay novedad
en eso!
En inversiones tenemos arrastre más bien de la cartera, que ya viene de antes, en materia de
nuevos Cesfam o nuevos hospitales. Son los que ya venían y que conocimos en el presupuesto
pasado.
En medicamentos de alto costo, está en el horizonte una promesa, que es la promesa de la Ley
Ricarte Soto corregida. Pasó el año 2024 completo y eso no se hizo. Ahora hay una fecha
prometida: marzo del 25. Mientras tanto, tenemos marchas de gente recorriendo el país por sus
hijos en esta situación.
Y en la salud mental, estamos enfrentando una crisis tremenda donde el gasto sigue estando por
debajo de la expectativa, incluso cifrada en el Programa de Gobierno sobre duplicación del gasto
en esta materia.
O sea, aquí hay que ser ecuánimes. Por la mañana hoy día no teníamos glosa de cáncer, ni de lista
de espera, ni de sociedades médicas. Ahora están comprometidas para que lleguen, y se van a
ingresar. Pero hay un conjunto de otros temas que están en la misma situación que hemos visto,
como los que mencioné recién, en la misma condición que hemos conocido.
Yo considero esto un punto de avance, no digo que en plenitud, pues no es la totalidad de las
cosas que resuelven el presupuesto del sector. Y creo que esto amerita que mañana se revise en
detalle cada una de las glosas, para saber hasta dónde son compatibles las indicaciones que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 34 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muchos de los colegas han presentado sobre temas muy regionales, muy específicos...(se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Y, por lo tanto, repito que esto amerita un examen profundo mañana para ver las indicaciones en
detalle.
Aquí todos queremos que las cosas resulten y funcionen, pero con convicción. Aquí no se trata de
repetir un protocolo; se trata de tener convicción de que podemos anunciarle a la gente mejoras
reales. Y si tenemos mañana esa convicción, bienvenido sea.
Todavía hay tiempo, yo creo, para mejorar muchos de los aspectos en que no se ha podido
avanzar hasta ahora, que son variados. Y en eso el deber y la responsabilidad es de todo el
Senado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor CASTRO (don Juan).-
Presidente, es que el término "violencia rural" es demasiado amplio, es muy genérico.
Con la indicación no estamos aplicando ningún costo al Estado; se trata solamente de definir de
mejor forma lo que es violencia rural. Cuando hay una usurpación, un robo, un incendio, un crimen
o un delito de terrorismo, es cuando debería aplicar esta glosa, Presidente .
Por eso yo pido la votación de la admisibilidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que otorga una asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios
que indica, con informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.075-11) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 35 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que haga la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
El objetivo de esta iniciativa es conceder una asignación especial técnica del área de la salud a
los funcionarios que desempeñen, efectiva y permanentemente, una función técnica en dicha
área y que cumplan con los requisitos mencionados en la ley.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro
González, Chahuán y Macaya.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 15 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar especialmente a los líderes gremiales aquí presentes, encabezados por don Ricardo
Ruiz , un dirigente histórico de la Fenats de Chile, así como a muchos otros dirigentes que él
representa y que han acompañado este proceso.
Se trata aquí de reconocer lo que antiguamente -hablo de quienes trabajamos muchos años en el
sistema de salud- eran los auxiliares, auxiliar de servicio, auxiliar administrativo.
Con el tiempo, esa enorme cantidad de mujeres, tal como se ha dicho, no tenían un
reconocimiento de nivel superior. Por eso, hoy día en la nomenclatura hablamos de "TENS"
(técnico en enfermería de nivel superior). Esa denominación se encuentra asentada; están los
institutos formadores; hay un enorme contingente de esos antiguos auxiliares que hicieron su
capacitación y formación técnica. Y con este proyecto de ley se reconoce un avance en su
remuneración, que es muy baja.
Hace cuatro o cinco años homenajeábamos aquí a la primera línea en el número, en la cantidad de
mujeres que estaban al frente. Las personas, cuando asisten a un establecimiento, no distinguen
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 36 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muchas veces quién es la enfermera universitaria, quién es la TENS o los doctores: es el cuerpo de
atención.
Y aquí había una debilidad antigua que hoy día se está reconociendo.
En la Comisión de Salud pregunté por los incentivos al desempeño, que pudieran estar asociados,
y se me aclaró que no. Esta es una materia que siempre debe estar bien cualificada, pero que, en
rigor, corresponde y amerita por las condiciones de formación, de contratos, porque son
desempeños de planta o a contrata asimilados a ellas, no profesionales, o con contrato indefinido
o a plazo fijo, con posesión del título de técnico de nivel superior en establecimientos reconocidos
por el Estado e inscritos en el Registro Nacional de Prestadores Individuales .
Además, entre los requisitos está el que tengan una jornada de 44 horas. Aspiraría a que el día de
mañana ese requisito fuese equivalente para los médicos, es decir, que estuvieran las 44 horas
dedicadas y no fracciones de jornada, como hoy es el régimen especial que establece la Ley
Médica para el servicio y la atención hospitalaria.
Por eso, sin más, amerita aprobar en general esta iniciativa -y así ha sido el consenso-, para que
vayamos a la Comisión a proponer rápidamente el texto del articulado en particular que nos
permita despachar, ojalá este mes, totalmente a ley esta nueva asignación que en rigor se
justifica, para el desempeño de todos los trabajadores técnicos en enfermería de nivel superior.
Gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor CASTRO (don Juan).-
Presidente, no entiendo para qué se pide la unanimidad. Si se va votar, hagámoslo de inmediato.
Yo no estoy de acuerdo con la petición, porque este es un proyecto muy importante y creo que no
corresponde que el Senado prácticamente improvise en una votación tan valiosa y tan importante.
Por eso no estoy de acuerdo con que la Comisión de Hacienda trabaje a esta hora. Todos sabemos
que tenemos los días lunes, martes y miércoles en la mañana, además de los jueves, para trabajar
en comisiones.
Yo creo que las cosas debemos hacerlas bien, pensando en el bien común, en el bien de las
personas, en el bien de la gente, en lo que perjudica a tanto chileno.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 37 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy día hay una tremenda crítica, y creo que la Comisión de Hacienda tiene una tremenda
responsabilidad: escuchar con calma a los expositores y presentar un informe con todos los
antecedentes que se requieren para poder aprobar este proyecto.
Por eso, no doy la unanimidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 38 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 39 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Bueno, ha llegado la hora de la verdad después de tantos meses desde que se estableció este
protocolo ad referendum aquí, en el Senado, de votar en la Comisión de Trabajo y Previsión Social,
lo cual se hizo; de comprometernos a despacharlo en enero, y se está cumpliendo, así como de
tener un verdadero cambio y una reforma producto de un acuerdo amplio.
Hoy día hay mucha gente que sospecha cuando hay acuerdos, porque son escasos, no es lo
habitual, y se empieza a mirar debajo del agua: ¿qué habrá que hay un acuerdo?
Y resulta que a todos los parlamentarios nos toca permanentemente ser encarados por la
ciudadanía para pedirnos la respuesta histórica a por qué no se han mejorado las pensiones, y
todos nos vemos compelidos a decir: "Ya va a venir, hay un proyecto, se está avanzando". Pero el
ejercicio de la política no es el ejercicio de los sueños que cada uno tiene; es la tarea de intentar
alcanzar las aspiraciones ciudadanas a partir de grados de acuerdo posibles y razonables.
Esta es una reforma cuyo mensaje lo firma el Presidente de la República . Y en el trámite se ha
llegado a acuerdo, y por eso felicito a los integrantes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social
y a los de Hacienda. Todos han hecho el máximo esfuerzo, junto con el equipo negociador que han
encabezado la ministra Jara y el ministro Marcel , con muchos asesores.
En este punto, permítame decir que desde que en dictadura, el año 81, se crearon las AFP en lo
personal nunca he tenido especial afecto por ellas. Al revés. Cuando yo comencé mi vida
profesional de médico, me empujaron y me decían que la única opción era inscribirse en una AFP.
¡Todo era glorioso!, las rentabilidades espectaculares y las tasas de reemplazo de casi 100 por
ciento. Así se dibujaba esto a mediados de los ochenta, cuando a mí me tocó partir como médico
en un hospital.
Resulta que la realidad chocó e hizo fracasar el modelo como estaba definido. ¿Quién tiene hoy día
especial afecto por las AFP? Está en todas las encuestas: muy poca gente.
¿La gente quiere estabilidad? Sí.
¿Quiere mejoras? Sí.
Pero también quiere terminar con los abusos. No por nada hoy día casi un tercio del mundo laboral
no cotiza ni tiene intención de hacerlo, porque ve el resultado con los actuales jubilados.
Por eso, yo creo que, en este momento tan esencial para el país, uno debe ser taxativo en buscar
el punto de acuerdo posible para tres cosas que aparecen hoy día claramente definidas en este
proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 40 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una es el reajuste. Y si hoy día tenemos reajustes de hasta un 37 por ciento, dependiendo del
tiempo de cotización, de ahorro, etcétera, pero con esos rangos; si tenemos una PGU de 250.000
pesos; si el empleador por primera vez entra para superar el estado de autofinanciamiento
permanente que ha caracterizado a los sistemas de pensión en Chile, con un aporte gradual, pero
sustantivo; y si además se crea un seguro social y, encima, por la vía de la licitación del stock
obtenemos una mejora en la liquidez del sueldo -porque van a bajar las comisiones-, eso es un
cambio importante y hay que destacarlo como parte de la esencia de lo que es este proyecto de
reforma a las pensiones.
Es cierto que uno quiere más, ¡sí! A mí me encantaría un ente estatal, ¡lógico!, porque la
competencia no se le puede negar al Estado.
Es como si, en materia de salud, yo estuviese condenado a elegir entre puras isapres y no tuviera
un Fonasa; ¡y miren cómo está el Fonasa hoy día, que lleva la delantera con el 80 por ciento de la
gente cotizando ahí!
Eso es parte de una definición que tendrá que venir. No la veremos en este proyecto, pero habrá
que evaluarla en el futuro, de acuerdo a las condiciones en que estén las cosas.
Me encantaría que hubiera separación de la industria, sinceramente: que fuera la administración
por un lado y por otro la inversión.
No fue posible en el punto de acuerdo, pero se entiende que hay una situación que quedó
postergada en aras de un principio superior.
Perdónenme una digresión. Es cierto que este proyecto toca las pensiones de vejez, pero me
encantaría que se hiciera cargo de un drama que hay al lado, que son las pensiones de invalidez
por enfermedad y que hoy día constituyen una tragedia social enorme, que todos hemos atendido
en distintos momentos, porque hoy día enfermarse y no poder trabajar antes de los 65 años es
dramático, entre la licencia médica y la invalidez que no resulta.
Con todo, yo creo, Presidente , que estamos en un momento en el cual, más allá de que hemos
anhelado mucho y de que vamos a seguir anhelando hacia el futuro mejoras al sistema
previsional, yo diría que este es un momento importante de la historia de Chile, porque en la
región que represento, la de O'Higgins, cuando uno ve los números entregados por la propia
autoridad, tres cuartas partes de los 87.000 pensionados por vejez (decreto ley N° 3.500) ganan
menos de 500 mil pesos, ¡menos del salario mínimo! Y resulta que van a tener ajustes y mejoras
hasta sobre un 50 por ciento en el caso promedio de los pensionados de vejez, de 202 a 371 mil
pesos.
Son los números estadísticos. Yo sé que cada caso es distinto, pero en la práctica sí es una
inyección directa a lo que hoy día nos pide la ciudadanía: acuerdo, reforma que estabilice, mejore
y dé transparencia, competitividad a un sistema; pero al mismo tiempo, grados de solidaridad, que
aquí se están estableciendo en la equidad hombre-mujer, en la equidad generacional, que es la
que la ciudadanía espera.
Por todo eso, voy a votar a favor de este proyecto de ley, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 41 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES Y AUMENTO DE SANCIONES EN MATERIA DE
OTORGAMIENTO DE LICENCIAS MÉDICAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Corresponde discutir el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto que
modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas , con el objeto de
fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica (boletín N° 14.845-11).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.845-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Para hacer la relación, le ofrezco la palabra al señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida para
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas cámaras
durante la tramitación del proyecto de ley recientemente individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por cinco
artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, con el objeto de fortalecer la facultad
de los organismos reguladores y fiscalizadores en esta materia, aumentando las multas y los
períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas en los presupuestos que
establece la ley. Asimismo, aumentaba las sanciones penales vinculadas al ilícito y ampliaba
los tipos penales.
Posteriormente,  la  Cámara  de  Diputados,  en  el  segundo  trámite,  introdujo  diversas
modificaciones, de las cuales el Senado, en el tercer trámite, rechazó tres: la sustitución de los
números 1 y 7 (antiguo 6 del Senado) del artículo 1° permanente, y la incorporación de un
inciso final nuevo en el artículo tercero transitorio.
El rechazo de dichas enmiendas dio lugar a la formación de una comisión mixta, la cual tenía
por finalidad proponer la forma y modo de resolver estas divergencias, que paso a reseñar.
Respecto del artículo 1° permanente, que introduce modificaciones en la ley N° 20.585,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 42 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobar el numeral 1 propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo trámite, que
incorpora en el artículo 1° de la ley un inciso segundo, nuevo, conforme al cual solo podrán
emitir  licencias  médicas  los  médicos  cirujanos,  cirujano-dentistas  o  matronas  que  se
encuentren  debidamente  inscritos  y  legalmente  habilitados  en  el  Registro  Nacional  de
Prestadores Individuales de Salud que dispone la Superintendencia de Salud, cumpliendo
además, las condiciones que se indican en el caso de los médicos cirujanos.
A continuación, sustituir el numeral 7 por otro que reemplaza el artículo 8° de la ley, norma en
la cual se establece que el contralor médico de una institución de salud previsional, cuya
función sea la autorización, modificación o rechazo de las licencias médicas, que ordene bajo
su firma rechazar o modificar una licencia médica sin una justificación que respalde su
resolución o sin expresión de causa, podrá ser denunciado por el afiliado afectado o por su
representante ante la Superintendencia de Seguridad Social, la que deberá iniciar una
investigación por los hechos respectivos.
Dispone,  además,  las  sanciones  aplicables  en  caso  de  que  se  acrediten  los  hechos
denunciados.
Asimismo, contempla la regulación para el caso de denuncia contra el contralor médico de una
comisión de medicina preventiva e invalidez o de la unidad de licencias médicas.
En seguida, propone aprobar el artículo tercero transitorio propuesto por la Cámara de
Diputados, en el que se incorpora a la disposición aprobada por el Senado un inciso final nuevo
relativo  a  la  exigibilidad  del  requisito  de  aprobación  del  Examen  Único  Nacional  de
Conocimientos de Medicina para emitir licencias médicas.
La Comisión hace presente que su proposición, en lo relativo a los números 1 y 7 del artículo
1°, debe ser aprobada con quorum calificado, por lo que se requieren 26 votos favorables.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición, se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen, en primer trámite; las modificaciones de la cámara
revisora, y, por último, la proposición de la comisión mixta y el texto como quedaría de haberse
aprobado dicha propuesta.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Antes que nada, es necesario señalar qué es la licencia médica. Es un instrumento de derecho
social logrado y conquistado que permite que en Chile una persona que está enferma pueda tener
un justificativo por esa ausencia al trabajo, pero además reciba su remuneración mientras se
encuentra en esa condición.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 43 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Digámoslo con claridad: aquí se trata de cuidar un instrumento que costó décadas tener en
nuestro país. No todos los países cuentan con las mismas garantías que Chile tiene hacia el
trabajador, por lo que amerita un cuidado especial respecto a las condiciones en las cuales se
emite.
Hoy día casi el 90 o el 95 por ciento del sistema está digitalizado para este efecto. No es de papel,
sino totalmente digital. ¡En buena hora! Sin embargo, tenemos un porcentaje de profesionales
médicos a los que se les denomina "grandes emisores", o sea, entregan más de mil o mil
doscientas licencias al año, y no siempre hay una justificación clara al respecto.
Las compines a veces carecen de todos los instrumentos de fiscalización, de recursos humanos y
financieros para poder llegar a controlar cada licencia médica. Y, lamentablemente, se produce el
fraude, el cual hoy día llega a comerse casi seis de los siete puntos de la cotización. ¡Es muy
millonario!
Además de eso, en el mundo de la salud se da un fenómeno que se llama "ausentismo laboral", y
tiene que ver con la productividad en dicho sector, al igual que en educación y en otras áreas
donde el Estado tiene un rol preponderante.
¿Qué significa todo esto? Que necesitamos tener instrumentos eficaces, y este instrumento lo es.
Lo es en la medida en que esté acompañado del proyecto que pronto la Comisión de Salud
empezará a discutir, cual es el que otorga nuevas facultades al Fonasa en la modernización para
que este órgano sea el primer filtro donde se evalúe el mérito o la admisibilidad de una licencia
médica, cosa que hoy día no sucede, y de esa forma tener un control financiero y administrativo
eficaz respecto a quienes cometen fraude.
Quiero recordar que hace poco más de dos años se detectó la primera banda internacional de
médicos provenientes de Colombia -varios de ellos siguen presos-, una organización delictual que
fue emblemática para desencadenar una conciencia ciudadana respecto de esto.
Pero hoy día, tal como decían mis colegas, basta navegar por internet para pesquisar ventas
irregulares de licencias médicas sin haber acto médico, sin que haya diagnóstico certero y creíble,
sin que exista un pronóstico ni un tratamiento.
En ese contexto, yo valoro que hoy día tengamos el Eunacom (Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina) para la validación de quienes emiten licencias; que haya una escala
de sanciones disponible para los contralores médicos, una gradualidad de sanciones -esto se logró
producto de un acuerdo en la comisión mixta-, para que su aplicación no sea algo imperativo
desde el inicio y, en verdad, se evite la fuga de profesionales; como también que tengamos penas
y sanciones que, frente a casos en que haya agravantes, pueden llegar incluso a la suspensión
temporal o permanente del título profesional de aquellos grandes emisores que, en flagrancia y en
forma reiterada, incurran en dicho proceder.
Es bueno decir esto porque es de las pocas ocasiones en que se está marcando un punto de
inflexión donde incluso el ejercicio médico no queda impune frente a casos excepcionales, pero
que pueden ocurrir, de agravantes en la emisión reiterada de licencias falsas.
En ese contexto, podemos asociar aquello a que también el Ejecutivo enviará pronto, durante el
primer semestre -así lo esperamos-, un proyecto más de fondo respecto del subsidio por
incapacidad laboral, en general, sobre la estructura de dicho subsidio, para que examinemos, por
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 44 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejemplo, los periodos de carencia, como también una situación que hoy día es francamente
curiosa, cual es que una licencia de menos de once días se pague desde el cuarto día y que una
licencia, a todo evento, de once días para arriba se pague entera, cuando hay situaciones distintas
en cada caso.
Creo que aquí es clave la intersectoralidad con el Ministerio del Trabajo, con la Superintendencia,
con todos los organismos que hoy día tienen que ver con esta mirada nueva, no para limitar, sino
para cuidar este instrumento de seguridad social que se llama "licencia médica".
Por último, Presidente, simplemente quiero decir que las invalideces o pensiones de invalidez que
se piden cuando alguien tiene una licencia prolongada y las condiciones de ausentismo son claves
en la definición que aquí estamos haciendo.
Así que bienvenido este proyecto. Lo apoyamos con convicción. Va a aportar 73 mil millones para
las listas de espera cuando entre en ejecución. Fue, en verdad, un protocolo acordado aquí, en el
Senado, en su momento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 45 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Órdenes y Provoste, y señor Latorre, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.606, sobre composición
nutricional de los alimentos y su publicidad, con el objeto de restringir la
venta y publicidad de determinados alimentos en un radio cercano a
establecimientos educacionales (Boletín N° 16.660-11).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Castro González, señoras Órdenes y Provoste,
y señor Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez y Órdenes, y señores
Castro González, Gahona y Macaya, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el Código Sanitario, para incorporar entre los servicios de los
profesionales que señala, la adopción de acciones para prevenir la
infertilidad (Boletín N° 16.708-11).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez  y Órdenes , y señores Castro González,
Gahona y Macaya.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez y Órdenes, y señores
Castro González, Gahona y Macaya, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 20.418, que fija normas sobre información,
orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad, para
promover la información y educación sobre la infertilidad (Boletín N°
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 46 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.709-11).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez  y Órdenes , y señores Castro González ,
Gahona y Macaya.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Núñez, y
señores Bianchi, Castro González y Ossandón, con la que inician un
proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental,
con el objeto de establecer un régimen penitenciario especial para las
personas sujetas a prisión preventiva o condenadas por los delitos que
indica (Boletín N° 16.707-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic  y Núñez , y señores Bianchi , Castro
González y Ossandón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señores
Castro González, Espinoza y Saavedra, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código del Trabajo, para otorgar un día de descanso
laboral a los bomberos voluntarios que participen en una emergencia, en
el caso y condiciones que señala (Boletín N° 16.738-13).
Ver texto Moción
Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señores Castro González, Espinoza y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 47 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Castro
González, Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para eximir del pago del Impuesto al Valor Agregado
a la venta de textos escolares, liberar gradualmente de dicho pago a la
venta de libros y aplicaciones de lectura, y fortalecer las estrategias de
fomento a la lectura (Boletín N° S 2.539-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Castro González , Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Castro González,
Gahona, Kusanovic y Macaya, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Sanitario, con el objeto de facilitar la instalación y el
funcionamiento de los establecimientos asistenciales de salud que indica
(Boletín N° 16.902-11).
Ver texto Moción
Senadores señora Rincón, y señores Castro González, Gahona, Kusanovic y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señora Sepúlveda, y señores Castro González
y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley para ajustar el precio de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 48 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
venta de los combustibles que señala, de acuerdo al volumen corregido
por la temperatura que registren al momento de su entrega al consumidor
(Boletín N° 16.942-08).
Ver texto Moción
Senadores señora Sepúlveda, y señores Castro González y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Huenchumilla, señora
Rincón y señor Castro González, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, para consagrar el
derecho a una muerte digna, en los términos que indica (Boletín N°
16.952-07).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Huenchumilla, señora Rincón y señor Castro
González.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Saavedra, señora
Vodanovic, y señores Araya, Castro González y Castro Prieto, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la Ley de Migración y Extranjería,
en cuanto a la forma de computar el tiempo de avecindamiento de
extranjeros para el ejercicio del derecho de sufragio (Boletín N°16.972-06).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Saavedra, señora Vodanovic, y señores Araya,
Castro González y Castro Prieto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 49 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal y Provoste, y señor
Castro González, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley
N° 18.410, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
en materia de sanciones y compensaciones en casos de suspensión o
interrupción no autorizada del suministro de energía eléctrica (Boletín N°
17.057-08).
Ver texto Moción
Senadores señoras Gatica, Carvajal y Provoste, y señor Castro González
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señora Órdenes, y señores Bianchi, Castro
González, Lagos y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley
que establece una regulación aplicable a las casas rodantes (Boletín N°
17.039-15).
Ver texto Moción
Senadores señora Órdenes, y señores Bianchi, Castro González, Lagos y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal y
Provoste, y señores Castro González y Prohens, con la que inician un
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
exigir a las empresas concesionarias de distribución eléctrica la
presentación de un plan de emergencia y de prevención de la
infraestructura, en los términos que indica (Boletín N° 17.071-08).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 50 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Gatica , Carvajal  y Provoste , y señores
Castro González y Prohens.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señor Castro
González, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado, con el objeto de prohibir los símbolos y homenajes que honren
a miembros de la Junta Militar o a condenados por delitos de lesa
humanidad cometidos entre los años 1973 y 1990 (Boletín N° 17.133-17).
Ver texto Moción
Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señor Castro González
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Castro González, De Urresti,
Espinoza y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, para prohibir la realización de homenajes y el
uso de imágenes, que se refieran a las personas que indica, en recintos
militares y policiales (Boletín N° 17.132-17).
Ver texto Moción
Senadores señores Castro González, De Urresti, Espinoza y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Núñez y Provoste, y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 51 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Castro González, Chahuán y Sanhueza, con la que inician un
proyecto de ley que regula la protección de los derechos de los
estudiantes del área de la salud en los campos clínicos (Boletín N° 17.136-
11).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Núñez  y Provoste , y señores Castro
González, Chahuán y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Gahona, señora Órdenes, y
señores Castro González, Chahuán y Macaya, con la que inician un
proyecto de ley que establece una ley marco de alimentación laboral
saludable (Boletín N° 17.157-11).
Ver texto Moción
Senadores señor Gahona, señora Órdenes, y señores Castro González, Chahuán y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Carvajal y
Provoste, y señores Castro González y Walker, con la que inician un
proyecto de ley que establece la obligatoriedad de soterrar los cables de
redes eléctricas y de telecomunicaciones, en los términos que indica
(Boletín N° 17.153-08).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Carvajal y Provoste, y señores Castro González y
Walker
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 52 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Gatica y Órdenes, y
señores Castro González y Kusanovic, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 20.606, sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, con el objeto de exigir la rotulación de
alimentos ultraprocesados y restringir su publicidad (Boletín N° 17.176-
11).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Gatica y Órdenes, y señores Castro González
y Kusanovic.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán, Castro González,
Gahona y Macaya, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de
1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto de modificar la
denominación del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota (Boletín N°
17.197-11).
Ver texto Moción
Senadores señores Chahuán, Castro González, Gahona y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger y Vodanovic, y
señores Castro González y Galilea, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del
Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 53 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Regional, para establecer la subrogación del gobernador regional que se
encuentre como candidato en la segunda vuelta de la elección de dicho
cargo (Boletín N° 17.232-06).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señoras Rincón,  Ebensperger  y Vodanovic , y señores Castro
González y Galilea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Castro González, señoras Ebensperger
y Núñez, y señores De Urresti y Flores, con la que inician un proyecto de
ley que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de establecer la
prescripción médica por medio de receta electrónica y sancionar su
falsificación (Boletín N° 17.355-11).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señor Castro González, señoras Ebensperger y Núñez, y señores De
Urresti y Flores.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 54 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores, Huenchumilla,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las medidas pertinentes para la creación de un registro nacional de
deudores de becas de estudios y proponga las modificaciones normativas
que correspondan para impedir que accedan a dicho beneficio estatal
quienes estén inscritos en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones
de Alimentos (Boletín N° S 2.531-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, promueva e implemente un sistema nacional de información
de proyectos habitacionales, con el objeto de otorgar a las personas
naturales o jurídicas interesadas y otros intervinientes, los antecedentes
necesarios para desarrollar de forma eficiente y eficaz dichos proyectos
(Boletín N° S 2.532-12).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 55 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya
la adopción de las medidas que correspondan para impedir que los
receptores de la Beca de Alimentación para la Educación Superior
adquieran, con cargo a ese beneficio, productos alimenticios conocidos
como ´´comida chatarra´´ (Boletín N° S 2.535-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para modificar la normativa que regula la entrega de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 56 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
premios por logros deportivos, con el objeto de incorporar a entrenadores
y preparadores físicos de los atletas chilenos que obtengan medallas en
eventos deportivos internacionales (Boletín N° S 2.534-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla ,  Kast ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Quintana,
Saavedra, Soria y Velásquez, con el que expresan su condena a la
infracción de la inviolabilidad del recinto de la embajada de los Estados
Unidos Mexicanos en la República del Ecuador y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, promueva el diálogo
entre ambos países y apoye las acciones que se presenten ante la Corte
Internacional de Justicia, en el marco del respeto al derecho internacional
(Boletín N° S 2.533-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Insulza ,  señoras  Allende ,  Campillai ,  Carvajal ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza,
Flores, Huenchumilla , Lagos, Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Soria y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 57 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
considerar en la partida correspondiente al Ministerio de Relaciones
Exteriores, del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2025, recursos destinados a gestionar la repatriación de los restos de
chilenos que han fallecido en el extranjero (Boletín N° S 2.536-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para reconocer y otorgar a los
profesionales que prestan servicios en Carabineros de Chile el acceso al
pago de la asignación profesional (Boletín N° S 2.541-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y
Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 58 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga las acciones pertinentes para
elaborar una política pública de protección a las personas que padecen
enfermedades raras o poco frecuentes, que contemple la atención integral
de los pacientes y sus familias y otras medidas que señalan (Boletín N° S
2.544-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Galilea,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya a las autoridades competentes
la adopción de las medidas que correspondan para actualizar la normativa
que regula la seguridad en los espectáculos asociados al fútbol
profesional, en los términos que indican (Boletín N° S 2.543-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende, Aravena, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González,  Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Galilea, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 59 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que expresan su apoyo para que la ciudad de Valparaíso sea
designada como la sede de la Secretaría del Acuerdo, en el marco de la
Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la
Conservación y el Uso Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las
Zonas situadas fuera de la Jurisdicción Nacional (Boletín N° S 2.549-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, los recursos
necesarios para apoyar el funcionamiento de la Fundación Lucha contra la
Retinitis Pigmentosa y las tareas de rehabilitación que realiza dicha
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 60 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entidad en favor de personas con discapacidad visual (Boletín N° S 2.551-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio e implementación de políticas y programas
destinados a fomentar el desarrollo de la industria lanera, mediante la
utilización de la lana como elemento primordial en los sistemas de
aislación térmica de las viviendas de proyectos habitacionales (Boletín N°
S 2.555-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 61 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti,
Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh,
Quintana, Saavedra, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas que correspondan para incluir a la Apraxia del
Habla Infantil entre los trastornos que dan origen a los beneficios y
subvenciones para la educación especial, y las acciones destinadas a
fortalecer su diagnóstico y tratamiento temprano (Boletín N° S 2.559-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh, Quintana, Saavedra, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena y
Carvajal, señores Quintana, Castro González y Prohens, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto,
Coloma, Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con
el que recuerdan a las víctimas del atentado que afectó a la Asociación
Mutual Israelita Argentina, AMIA, ejecutado por la organización Hezbollah,
y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para prevenir acciones
terroristas en el país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.562-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena y Carvajal, señores Quintana, Castro González  y Prohens, señoras
Ebensperger , Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto , Coloma, Durana, Edwards,
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Ossandón ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 62 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal,
Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea, García, Kast, Kuschel, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, estudie y
disponga las medidas que correspondan para perfeccionar la
institucionalidad penitenciaria e implementar nuevos modelos carcelarios
y de reinserción social, y otorgue urgencia a la tramitación del proyecto de
ley que indican (Boletín N° S 2.563-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Gahona , Galilea , García , Kast, Kuschel , Prohens , Pugh, Quintana , Sandoval , Sanhueza , Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya a las autoridades competentes la coordinación de un
programa de las actividades destinadas a conmemorar, en el año 2026, el
bicentenario de la anexión de Chiloé al territorio nacional, de conformidad
con los planteamientos que indican (Boletín N° S 2.569-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 63 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Espinoza, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Castro González, Prohens, Quintana
y Sandoval, con la que inician un proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento del Senado, con el objeto de actualizar sus disposiciones
(Boletín N° S 2.576-09).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Castro González, Prohens, Quintana y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, fomente, en conjunto con las autoridades de las instituciones
universitarias nacionales, el desarrollo de acciones destinadas a
establecer la práctica obligatoria de la educación física entre los
estudiantes de educación superior (Boletín N° S 2.583-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores,  Galilea , Kast, Kusanovic , Kuschel , Lagos, Quintana ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 64 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Lagos, Quintana,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a las autoridades competentes la formulación, promoción o
actualización, en su caso, de planes reguladores comunales (Boletín N° S
2.582-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke,  De Urresti , Espinoza , Flores, Galilea , Kast, Kusanovic , Lagos, Quintana , Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 65 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reitere el apoyo a la denominada
´´solución de los dos Estados´´, entre Palestina e Israel, promueva las
conversaciones destinadas a acordar un alto al fuego en la zona de Gaza y
reafirme el compromiso de Chile con el multilateralismo, la democracia y el
respeto irrestricto a los derechos humanos, en los términos que indican
(Boletín N° S 2.586-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai , Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón,
Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza , Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic , Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que manifiestan el
respaldo de la Corporación a la iniciativa del Reino de Marruecos para la
negociación de un estatuto de autonomía de la región del Sahara, y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 66 de 210
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, apoye la Resolución N° 1.754, del Consejo de Seguridad de la
Organización de las Naciones Unidas, aprobada el 30 de abril del año 2007
(Boletín N° S 2.600-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 67 de 210
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para asegurar la oportuna postulación de Chile como
organizador de la próxima Asamblea General de la Unión Astronómica
Internacional, a realizarse el año 2030 (Boletín N° S 2.527-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende,  Gatica,
Núñez, Órdenes , Pascual  y Rincón , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán,  Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Gatica y Órdenes, y señores Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley que Establece un Nuevo Gobierno
Corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo, con el objeto de
considerar en su directorio a dos integrantes nombrados a proposición de
las federaciones de trabajadores y profesionales de la empresa (Boletín N°
S 2.553-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens , señoras Aravena,  Gatica  y
Órdenes , y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán,  Cruz-Coke , De Urresti , Durana ,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 68 de 210
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que condenan el
fraude electoral en las elecciones presidenciales realizadas en la República
Bolivariana de Venezuela el día 28 de julio de 2024, manifiestan su
solidaridad con el pueblo venezolano oprimido y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la ruptura de
las relaciones diplomáticas con el referido país, exija la exhibición pública
de las actas de conteo de votos del proceso eleccionario y transmita, por
medio del Ministerio que corresponda, esta condena al Gobierno
venezolano y a los organismos internacionales competentes, entre otras
medidas que indican (Boletín N° S 2.561-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Araya,
Castro González , Castro Prieto,  Coloma, Cruz-Coke,  Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza , Kast, Kusanovic,  Kuschel , Lagos, Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, gestione la declaración de la zona de Torres del Avellano, de la
comuna de Río Ibáñez, como una nueva Área de Conservación de Múltiples
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 69 de 210
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Usos, de acuerdo a lo establecido en el artículo 61 de la ley N° 21.600
(Boletín N° S 2.571-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal,
Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Castro González ,
Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, ponga en conocimiento de las instancias internacionales pertinentes
el incumplimiento del Estado Plurinacional de Bolivia de los compromisos
asumidos en el marco de la Convención de las Naciones Unidas contra la
Delincuencia Organizada Transnacional, junto con instar a dicho país a
colaborar con el resguardo de la frontera que comparte con Chile (Boletín
N° S 2.575-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica
y Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Flores, Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Campillai,
Allende, Carvajal, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 70 de 210
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas pertinentes para incluir a las patologías
glaucoma, degeneración macular asociada a la edad y retinopatía
diabética, en el régimen de Garantías Explícitas en Salud (Boletín N° S
2.578-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Allende ,  Carvajal ,
Ebensperger , Rincón  y Sepúlveda,  y señores Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana ,
Edwards, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Allende, Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el reforzamiento de los servicios consulares en la República
Árabe Siria, con el objeto de garantizar la seguridad y la posibilidad de
traslado de chilenos o sirios con vínculos familiares en Chile, y la
realización de acciones diplomáticas para asegurar la integridad territorial
de aquel país y el respeto de los derechos humanos de sus habitantes
(Boletín N° S 2.598-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Gatica ,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Espinoza , Flores , Gahona , García , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 71 de 210
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
-Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel, señoras
Aravena, Carvajal, Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente a tramitación una iniciativa de ley que
establezca un régimen especial para la regularización de las cotizaciones
previsionales adeudadas por empleadores que sean micro, pequeñas y
medianas empresas, en los términos que indican (Boletín N° S 2.605-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel , señoras Aravena , Carvajal ,
Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Espinoza ,
Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
2.608-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 72 de 210
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 73 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO GONZÁLEZ:
A la contralora general de la república subrogante, solicitándole información sobre ESTADO DE
PROCEDIMIENTO DE LIQUIDACIÓN DE GARANTÍAS DE EX ISAPRE MÁSVIDA A ORGANISMOS
PERTINENTES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor CASTRO (don Juan Luis).
Para: ministra de Obras Públicas.
Asunto: estado de avance de proyecto de en ruta 5, San Fernando.
bypass
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor CASTRO (don Juan).
Para: subsecretario de Redes Asistenciales.
Asunto: estado actual de contrato relativo a construcción de hospital de Linares.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 74 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor CASTRO (don Juan).
Para: ministra de Bienes Nacionales y seremi de Bienes Nacionales de Antofagasta.
Asunto: entrega de terreno en comodato para centro cultural de residentes bolivianos Alianza.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 75 de 210
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
HOMENAJE A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE EN SU NONAGÉSIMO
PRIMER ANIVERSARIO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Invitamos a incorporarse a la sala a don Eduardo Cerna Lozano , director nacional de la Policía
de Investigaciones de Chile; a la prefecta general, señora Consuelo Peña San Miguel ,
subdirectora de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad Migratoria; al prefecto inspector
señor Guillermo Gálvez Carriel , jefe de la Región Policial de Valparaíso , y al subprefecto señor
Rodrigo Carreño , jefe de la Brigada Congreso Nacional .
También saludamos, por supuesto, a las y los detectives y personal de la Policía de
Investigaciones de Chile que se encuentran en las tribunas.
¡Muy bienvenidos!
Los comités del Senado han acordado, por la unanimidad de sus integrantes, iniciar esta sesión
rindiendo un sentido homenaje a la Policía de Investigaciones de Chile en su nonagésimo
primer aniversario.
El señor CASTRO, don Juan Luis (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Gracias, Presidente.
Esta intervención la hago en nombre de los Comités Partido Por la Democracia, Partido Comunista
de Chile y Partido Socialista de Chile.
Saludo al director general, señor Eduardo Cerna ; a la prefecta general señora Consuelo Peña ; al
prefecto inspector señor Guillermo Gálvez ; al subprefecto señor Rodrigo Carreño , y a todos los
detectives y funcionarios que nos acompañan hoy, muchos de los cuales están conectados por
este medio.
Estimadas autoridades, colegas y amigos, este es un día especial, porque no solo marca un hito
relevante en la historia de la institución, sino que ofrece una oportunidad para reflexionar y
reconocer los logros alcanzados.
Desde 1933, un 19 de junio, la PDI ha recorrido un camino, evolucionando y adaptándose a las
nuevas circunstancias de la sociedad chilena.
La creación de la PDI respondió a la necesidad de contar con una fuerza especializada en la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 76 de 210
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
investigación criminal que fuera capaz de enfrentar, de manera eficiente y profesional, los delitos
que amenazaban la seguridad pública.
A lo largo de los años, la PDI ha experimentado muchos cambios y transformaciones. Desde sus
primeros días, con recursos limitados y un personal reducido, ha crecido y se ha consolidado como
una institución moderna, respetada, reconocida a nivel nacional e internacional.
Uno de los hitos más significativos fue la creación de la Brigada de Investigación Criminal en 1949,
que marcó el inicio de otra época en la lucha contra el crimen. Esta brigada fue pionera en la
investigación de delitos complejos, con otros estándares, que se mantienen hasta el día de hoy en
la institución.
En particular, es necesario rendir homenaje a todos los hombres y mujeres que han formado parte
de la PDI. Cada uno de ellos es una pieza fundamental en el funcionamiento de la institución, y su
compromiso y valentía han sido un ejemplo para todos porque han puesto en juego sus vidas para
proteger a la ciudadanía.
No podemos olvidar a todos quienes, justamente en el cumplimiento de su deber, han entregado
su sacrificio, su vida. ¡Ello jamás va a ser en vano, porque su memoria vivirá para siempre en la
historia de la PDI y en el pueblo de Chile!
Especial mención quiero hacer de la Brigada de Derechos Humanos, que en los años noventa
investigó violaciones a derechos humanos y tuvo un rol persecutor muy preciso en aquella época,
cuando, con posterioridad a la dictadura militar, se investigaron muchos de esos acontecimientos.
Por lo mismo, los socialistas no podemos realizar este homenaje sin reconocer a uno de los
nuestros: el director general de la Policía de Investigaciones don Eduardo Paredes Barrientos. Él
fue detenido desaparecido y encontrado posteriormente, en 1995, en el patio 29, y también sufrió
las violaciones a los derechos humanos.
En cuanto a los desafíos de hoy, es claro que los tiempos rápidos, constantes y de globalización
han  permitido  que  existan  avances.  Y  esos  avances,  sobre  todo  en  ciberseguridad,  son
especialmente decisivos, porque estos son los delitos del tiempo moderno, ante los cuales debe
haber una respuesta diferente.
Luego, la pandemia y sus dificultades obligaron nuevamente a reconvertirse a la PDI, la que ha
continuado operando de una manera más dedicada aún, demostrando su capacidad de resiliencia
y su espíritu de servicio.
Respecto  del  compromiso  con  la  comunidad,  la  institución  tiene  un  rol  preferente  de
acercamiento, de trabajo más directo con vecinos, con grupos organizados de la sociedad que
actualmente  también  se  estructuran  para  prevenir  el  delito.  Así,  encontramos  talleres
comunitarios,  docencia,  etcétera.  El  trabajo  de  esas  unidades  comunitarias  será  siempre
invaluable, porque es otra mirada de acercamiento para entender el rol de la policía.
Por eso, en este aniversario cabe destacar que valores como la legalidad, la integridad, el
profesionalismo, el respeto y la lealtad son esenciales. No son solo palabras: son las acciones
diarias y permanentes que la Policía de Investigaciones construye.
La legalidad es el pilar fundamental, porque se actúa dentro del marco de la ley y del respeto que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 77 de 210
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
da garantías a todos.
Por su parte, la integridad obliga a actuar con honestidad y transparencia, con altos estándares
éticos, que la sociedad más que nunca nos exige hoy día. Lo mismo ocurre con el profesionalismo
y los conocimientos.
Para quienes representamos a las bancadas del Partido Socialista, del Partido Por la Democracia y
del Partido Comunista, este es un momento en que la PDI renueva su compromiso con Chile, con
los ciudadanos y mira hacia el futuro con determinación y esperanza.
Estamos ciertos de que la Policía de Investigaciones es y seguirá siendo una institución al servicio
de la justicia, la seguridad y el bienestar de la nación.
A todos los miembros de la Policía de Investigaciones de Chile, a sus familias y a todos quienes
apoyan y confían en su trabajo, les deseamos un gran aniversario para que sigan adelante con
orgullo y dedicación en la construcción de un Chile más seguro y más justo.
Muchas gracias, Presidente .
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 78 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Durante la discusión de esta indicación, el Honorable Senador señor Bianchi anunció su
abstención, haciendo presente que la norma propuesta no satisface las expectativas que los
taxistas manifestaron en la mesa destinada a lograr acuerdos en esta materia.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro pidió consignar su abstención respecto de esta
norma, toda vez que es contrario a que el Ejecutivo la haya acotado a la electromovilidad.
A su vez, el Honorable Senador señor Kusanovic  compartió los planteamientos anteriores y
anunció su voto en contra.
En una sesión posterior, se reabrió el debate sobre esta indicación.
En la oportunidad, el Honorable Senador señor Castro solicitó que el Ejecutivo precise algunas
enmiendas que reglamentariamente podrían ayudar a clarificar la norma respecto de los taxis.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 79 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
El Honorable Senador señor Castro fundamentó su voto favorable señalando que, junto a otros
parlamentarios han sostenido la necesaria reinvindicación para que los taxis también puedan
acceder a nuevas y mejores condiciones, que les permitan acceder a la renovación, considerando
la electromovilidad como un futuro cercano.
Asimismo, el señor Senador valoró la modificación del decreto supremo número 212, anunciada
por el Ministro para otorgar una perspectiva que permitirá renovar a futuro los vehículos con otras
exigencias relativas a la capacidad de los motores.
En consecuencia, anunció su voto a favor de esta indicación, haciendo presente que nunca se
debe perder la alianza entre el mundo del transporte individual, como son los taxis, considerando
la perspectiva de que la sociabilización de cada una de medidas debe estar inserta en un
escenario real de usuarios y de conductores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 80 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Indicación Nº 4 bis
4 bis.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar la siguiente letra, nueva:
“… En el inciso tercero:
a) Reemplázase la oración “, y se entenderá por” la expresión “; como”.
b) Agrégase entre la expresión “taxis colectivos,” y “en la medida en que”, la siguiente frase: “; y
como transporte público individual a los sistemas de transporte público prestados con ciclos. Lo
anterior,”.
El Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza, propuso precisar la redacción en el sentido de
consignar “transporte público individual a los sistemas de transporte público prestados por ciclos”
por “y como transporte público a los ciclos”.
El Honorable Senador señor Castro señaló que se aprobó en la Sala del Senado un proyecto de
acuerdo para que S.E. el Presidente de la República presente una iniciativa legal para incorporar a
los taxis como beneficiarios del subsidio nacional para el transporte público remunerado de
pasajeros, correspondiente al (Boletín N° S 2.477-12), el cual da cuenta del estado de necesidad
de esa actividad que tiene características especiales, estando al margen de los beneficios de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 81 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsidios del transporte público.
En este contexto, el señor Senador señaló que se percibe una marginación y discriminación de
este sistema de transporte público de pasajeros.
El  Honorable  Senador  señor  Kusanovic  compartió  los  planteamientos  anteriores,  haciendo
presente, que, en su opinión, se produce una marginación de los taxis básicos que han disminuido
su parque porque no cuentan con recursos para la renovación de sus vehículos y, además, se les
exige la instalación de un taxímetro, debiendo configurarse una aplicación por parte del Ministerio.
El Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza, aclaró que, los conductores de taxis resultaron
perjudicados por la pandemia, sin embargo, el transporte que ellos realizan es esencialmente
individual, y no responde a la lógica del transporte público colectivo. Añadió que, en una
indicación posterior, se contempla, incorporar la operación de taxis individuales en el Fondo de
Apoyo Regional, y así, a través de éste, puedan postular en igualdad de condiciones con los taxis
colectivos y ser comprendidos en el proceso de chatarrización. Lo anterior, implicará la renovación
de dichos vehículos, y les permitirá alcanzar la electromovilidad.
Posteriormente, el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, se
refirió a la situación del transporte público menor, en relación con el proyecto de ley en discusión.
Destacó que se favorece al mencionado transporte en dos ámbitos; por un lado, en el programa de
renovación se incorporan los taxis colectivos de la región Metropolitana y, en segundo lugar, en
cuanto al subsidio a la operación, se incorpora la posibilidad de financiamiento de la operación
para el transporte público menor en todas las regiones y en la región Metropolitana rural. Lo
anterior se refleja en el siguiente cuadro:
El Honorable Senador señor Kusanovic consultó si el financiamiento en la operación se refiere a un
subsidio de la tarifa.
El  Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  señor  Juan  Carlos  Muñoz,  respondió
afirmativamente
En seguida, El Honorable Senador señor Kusanovic manifestó que, pueden existir servicios que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 82 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesiten una regulación específica por el Estado, puesto que hay lugares en que no se necesita la
presencia de transporte público menor.
Al respecto, el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, hizo
presente que, ello forma parte de las preocupaciones del Ejecutivo. La realidad de las distintas
regiones es muy diversa, incluso al interior de éstas. Agregó que, la decisión debe estar inserta en
el gobierno regional.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
Honorables  Senadores  presentes,  señora  Órdenes  y  señores  Castro,  Kusanovic  y  Van
Rysselberghe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 28 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15616-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
tercer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la
interoperabilidad de las fichas clínicas. BOLETÍN Nº 15.616-11
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis Castro González; Francisco
Chahuán Chahuán y Sergio Gahona Salazar.
El Honorable Senador señor Castro González destacó que la facultad que actualmente tiene el
Ministerio de Salud es tratar los datos con fines estadísticos y mantener registros o bancos de
datos en las materias de su competencia.
Respecto al tratamiento de datos personales o sensibles, aclaró que se utiliza la información con el
propósito de proteger la salud de la población o para determinados beneficios de salud a la
población.
Agregó que para los efectos de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, el Ministerio
de Salud podrá requerir autorización a las personas naturales o jurídicas de la información que sea
necesaria, conservando el secreto profesional.
Consideró adecuado el proyecto de ley como está redactado, dado actualmente la legislación
contempla esa facultad con las limitaciones y autorizaciones mencionadas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 83 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 84 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González solicitó reglamentariamente, votación separada,
independiente de los acuerdos políticos que se hayan señalado en algún momento y que
disfrazaron el problema del ICSA, que le importa que se vote en su mérito separadamente.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 85 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González puntualizó que en los dos artículos (2° y 3°), queda
resuelto algo que no viene detallado en la ley, que es el monto de la deuda. Se insistió en la
mutualización y uno de los méritos que tiene esta norma es zanjar de una vez el monto de la
deuda, que la debe establecer el Superintendente.
Por otra parte, señaló que el reajuste de la prima, tiene un punto de referencia que es el mes julio
del año 2023, es decir, tiene una fecha exacta, que es anterior al último fallo GES, de modo tal que
no se produzca un impacto dramático en el bolsillo de las personas con nuevas alzas de precios.
Una es el ICSA, otra es este reajuste extraordinario, vía prima, que tiene un límite del 10%.
En tercer lugar, hizo una precisión sobre el inciso segundo del artículo 3°, que se votará a
continuación, relacionado con la rebaja del plazo de pago a los adultos mayores. Señaló que no es
su ánimo perjudicar a los adultos mayores por estar en el mismo inciso del plazo de 13 años
establecido para el pago total de la deuda y solicitó que se acote la votación solo al plazo referido.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 86 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González sostuvo que se pretende maquillar un ICSA, que es
una fijación por tres años de un reajuste excepcional, que no considera variaciones de precios, de
las nuevas prestaciones, de costos y del Fonasa.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 87 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González expresó que el proyecto original contemplaba un
plazo de 10 años. En esta instancia, hubo un planteamiento que suscribió, de allanarse a la
posibilidad de que fuera un 20% más de plazo, lo que da un total de 12 años, a cambio de rebajar
el plazo para el pago a los adultos mayores de 6 a 5 años.
Con posterioridad, se llegó a otro acuerdo al que no concurrió, estableciéndose un plazo de 13
años, que ahora se somete a votación y que manifestó no compartir.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 88 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 89 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González consideró inoportuno mezclar dos temas en una
misma votación. La primera parte a lo que aludió la Ministra, tiene que ver con mecanismos que
perfectamente se pueden resolver y aprobar, pero nada tiene que ver con el ICSA, que a su juicio
es una situación vergonzosa que algunos pretenden implementar, y solicitó la votación separada
en este punto, formalmente.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 90 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González fundamentó su voto y recordó que el Senado en el
mes de enero del presente, aprobó un plazo de 10 años para pagar la dedua, con posterioridad, en
la etapa de Comisión Mixta, hubo márgenes de flexibilidad para lograr un acuerdo y se hizo una
formulación que considera excesiva.
Su propósito es que las personas vean resarcido lo que se les cobró de más. Consideró que un
plazo de 13 años para ejecutar la devolución es mucho tiempo y es complaciente con las Isapres
para poder saldar una deuda sin ninguna certeza de que eso pueda ocurrir en la práctica, dada la
precariedad del sistema.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 91 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González sostuvo que le parece que 7.357 prestadores
individuales son pocos respecto al volumen de médicos que emiten prestaciones para Isapres.
El Superintendente respondió que se trata de prestaciones que, en forma individual, se van
imputando a las Isapres, no así las que se hacen a través de instituciones, por ejemplo, las de las
clínicas.
El Honorable Senador señor Castro González preguntó cuánto es el porcentaje de subvaloración de
la deuda individual, a lo que el Superintendente contestó que no hay certeza porque la entidad no
tiene acceso a los estados financieros de los prestadores.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 92 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González fundamentó su voto en contra. Señaló que en
relación a la ley N° 21.350, del ICSA, que por una vez se hizo una excepción para fijar un criterio
de IPC de la salud, por decirlo de un modo, con un tope y solo por esa vez, excluyendo el costo de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 93 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las nuevas prestaciones y la variación de la frecuencia de uso de las prestaciones del Fonasa de
MLE, para que el techo fuera más alto, llegando a 7,4 y ese es el ICSA vigente.
Manifestó que esto implica un reajuste de precios a las personas, se fija un tope de 7,4 por tres
años más, que va a dejar bajo una condición de excepción, nuevamente, a las Isapres.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 94 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Senador Castro observó que la naturaleza del Consejo no es
vinculante, por lo tanto, realiza una recomendación al Superintendente respecto al plan de
devolución y a la manera en que se hacen las fórmulas de pago. Consideró razonable haberlo
dejado  más  acotado  y  sugirió  que  más  adelante  se  piense  en  una  gobernanza  de  la
Superintendencia de Salud.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 95 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González expresó que la parte del arreglo financiero del
proyecto, no le satisface como quedó, porque confluyen cuatro elementos, por una parte, un alza
de precios que estaban por debajo de la cotización del 7% y se nivelan casi el 25% de los planes a
7%.
En segundo lugar, un reajuste extraordinario, con un tope del 10%, en base a una prima.
En tercer lugar, un ICSA, que queda fijado por tres años más, en el nivel más alto que se ha
conocido, que es el triple del año pasado, hasta el 2027.
Por último, se ha otorgado 13 años a las Isapres para que paguen la deuda.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 96 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Castro González fundamentó su voto en
contra de las normas relativas a la MCC, toda vez que se le ha impedido votar separadamente los
numerales 1), 4) y 5) que recaen en el artículo 1°, referidos a la MCC de aquella norma que
contempla el ICSA, por tanto, está obligado a votar en contra.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 97 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González consultó al Superintendente donde está reflejado,
dentro de su presentación, el alto costo de licencias médicas o subsidio de incapacidad laboral.
Consideró que es un dato relevante en las alzas de costo del sistema.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 98 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Preguntó por el flujo de garantías que ha emitido la Superintendencia en los últimos seis meses,
de modo tal de aclarar, cómo ha podido soportar el sistema de Isapres los indicadores, a partir de
la devolución de garantía.
Enseguida, junto con solicitar la fórmula que se va a aplicar en la ley para alcanzar el equilibrio
financiero, requirió saber la medida de contingencia para hacer frente a la falta de liquidez de al
menos dos Isapres.
Respecto de los prestadores, preguntó de qué manera se puede habilitar a Fonasa a dar viabilidad
para evitar el efecto negativo de la falta de pago de deuda hacia los prestadores, clínicas en este
caso. De manera que Fonasa pueda tomar un rol para mitigar la afectación que habrá hacia los
prestadores producto de la situación financiera de las Isapres que se ha dado a conocer.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 99 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González observó que falta una propuesta del Ejecutivo que le
de facultades a la Superintendencia de Salud para supervisar a los prestadores. Recordó los
graves problemas surgidos en clínicas, porque no tienen las facultades que deben ser otorgadas
por ley, por lo que sugirió que presenten un proyecto de ley para tener la visión verdadera de lo
que ocurre en las clínicas y no hay polémica de no saber la magnitud real de la deuda.
Manifestó que si hay una tendencia a la caída en 300.000 cotizantes y los flujos que ha dado a
conocer el Superintendente indican que en el próximo mes habría dos Isapres que no cumplen los
indicadores de liquidez. Si la deuda creció en 0,5 billones de pesos en relación a lo que se conoció
hace un año atrás y actualmente hay una situación precaria, con una tendencia de colapso de
algunas Isapres, con efecto sistémico, deberían hacerse cargo de esta realidad dramática e
inestable y se logre, mediante este último trámite legislativo, solventar una situación donde
interesa el respeto a los fallos judiciales, sostenibilidad del sistema y que ninguna persona quede
descubierta en salud.
Dio a conocer su inquietud por tratarse de una deuda muy superior a lo que se imaginaban. Era
una deuda de 1 billón y ahora es de 1 billón y medio de pesos, sin considerar un tema que no está
resuelto en el Congreso Nacional, que es el piso del 7%, que fue rechazado por la Cámara de
Diputados.
En ese contexto, sugirió precisar lo antes posible la adecuación de precio base, el impacto GES, en
caída de ingreso, la mejora del cálculo del Índice de Costos de Salud (ICSA), la inminencia del fallo
de tabla de factores, luego del 12 de mayo de este año y el reajuste de la prima extraordinaria,
después. Al menos 4 variables en el flujo de enero a mayo y a junio, cómo queda el escenario en
ese vaivén de alza y baja de ingresos y cotizaciones para efecto del flujo y los indicadores de
liquidez, que se señale si efectivamente se va a extender a más de esas dos Isapres, que son
Banmédica y Cruz Blanca, que son, además, de consorcio internacional.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 100 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 101 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Después, el Honorable Senador señor Castro González valoró que en las conversaciones de
acuerdo se haya despejado el punto acerca de las fórmulas para calcular lo adeudado, sentando
que tanto la fecha de aplicación, el monto, la característica o naturaleza de excedentes —es decir,
prestaciones  y/o  dinero—,  como  el  plan  de  devolución,  son  de  conocimiento  de  la
Superintendencia de Salud, a quien la Excelentísima Corte Suprema entregó directamente la
facultad para actuar.
Luego, comentó que hizo una propuesta en cuanto a dar un margen discreto de aumento de plazo
para el pago de hasta dos años, siempre y cuando, al mismo tiempo, se rebajare el plazo máximo
del plan de devolución para las personas mayores de 65 años de edad, de seis a cinco años,
generando así un equilibrio y compensación en favor de un segmento etario priorizado. Sobre el
particular, aseveró que dicho plazo, sin su anuencia, se aumentó a trece años, en circunstancias
de que el máximo tolerable planteado desde el principio era de un total de doce años, por lo que
anunció su voto en contra a esa proposición. Sin perjuicio de lo anterior, manifestó su acuerdo
respecto a lo convenido en otras materias, tales como el reajuste del 10% de la prima; la
nivelación retroactiva al 7% de los excedentes en los planes de pago; la mantención de la
modalidad complementaria, y; un consejo consultivo acotado.
Posteriormente, indicó que el fin de la declaración de salud —que habría de verificarse antes del
día 1 de octubre del corriente— debe asociarse a un mecanismo de compensación de riesgo y a un
plan estandarizado de salud. Además, señaló que en caso de que se quiera debatir acerca de la
continuidad de la exención de no considerar a Fonasa en el ICSA, debe proponerse como ley
propia, vale decir, mediante un proyecto que modifique la ley número 21.350, que regula el
procedimiento para modificar el precio base de los planes de salud.
Finalmente, subrayó que las materias propias de ley son el reajuste de prima de 10%, los
excedentes nivelados al 7% en los planes de pago, la autorización de modalidad de cobertura
complementaria y la creación de un consejo consultivo, mientras que las facultades de pago, y
determinación de fechas, montos y devoluciones corresponden al Superintendente de Salud, quien
podrá actuar antes o después del día 12 de mayo, de forma independiente al resultado de la
tramitación de este proyecto.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 102 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Elizalde observó que en la discusión que se
ha generado, puede afirmarse que existen acuerdos en todas las materias y que hay un punto
específico, tratado en la reunión de la jornada del día anterior, donde no participó un señor
parlamentario, pues se retiró más temprano, quien señaló que no estaba disponible para votarlo a
favor, y que dice relación con la diferencia entre 12 y 13 años para la restitución de la deuda.
El Honorable Senador señor Castro González puntualizó que aquello no era efectivo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 103 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 104 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Castro González señaló que producto del debate suscitado en la
Comisión Mixta existe consenso que si llegan a quebrar las Isapres también se verán perjudicadas
las clínicas. Apuntó que si tal diagnóstico es efectivo resultaba necesario incorporar enmiendas
que permitan fortalecer el rol del Fonasa.
Por lo anterior, instó a poder incluir un artículo transitorio nuevo que le entregue facultades
adicionales a Fonasa. Expresó que, en caso que no se quiera incorporar una disposición como la
propuesta, que desde Fonasa pudiesen explicar cómo podrían dar respuesta ante la posible
quiebra de las clínicas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 105 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González solicitó información al señor Superintendente,
respecto a la población de usuarios y el monto de personas que, teniendo planes a abril de 2020,
fecha de aplicación de la tabla retroactiva de factores, tenían planes de precio por debajo del 7%,
y que, por lo tanto, la cobertura de sus excedentes, hacen disminuir la deuda a pagar en el plan de
devolución. Asimismo, consultó por el efecto de la prima reajustada en un 10% sobre el precio
final pagado por los usuarios a julio del 2023.
Finalmente, consultó sobre la tabla que muestra el impacto financiero mensual de los fallos sobre
los resultados operacionales. En la mencionada tabla, en escenarios favorables con un piso de un
7%; gastos de administración y ventas disminuido en un 10%, queda establecido que el impacto
de los fallos implica un neto de -$39.958.000.000 al mes.
Seguidamente, el Superintendente de Salud observó que, cuando se habla de precio final se
refiere a una parte de lo que pagan las personas, no del total. Aclaró que, precio final está
compuesto por precio base, por la suma de los factores que componen el grupo familiar. Lo que
realmente pagan las personas es el precio pactado, y a eso se le agrega el precio GES; los
beneficios pactados entre las Isapres y los afiliados, más la prima de menores de dos años y
eventualmente la prima que se puede incorporar en virtud del alza extraordinaria.
En ese orden de ideas, expresó que, los impactos que están midiendo, dicen relación con el precio
total a pagar. Por eso que se habla del total descontado, que es lo que se le resta a cada una de
las personas en el caso que uno sea un trabajador dependiente; y lo pactado, en aquellos casos de
trabajadores independientes o cotizantes voluntarios.
El Honorable Senador señor Castro González consultó cómo se puede asegurar que el precio
pactado final, una vez aprobada la presente iniciativa, sea menor o igual al que pagaban a julio del
año 2023.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 106 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 107 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Castro González requirió precisar el impacto de la prima de 10%, toda
vez que hay datos que son preocupantes, porque la simulación realizada en dos o tres casos da
diferenciales de hasta 6% entre cotización topada al 10% con prima extraordinaria y con umbral
de 7% de cotización. Figuran 3 que tienen brechas de hasta 6 puntos, o sea, insolvencia. Requirió
explicar a fondo este tema.
Señaló que ha rondado la idea de que se homologue pago de deuda, umbral de 7% y reajuste de
la prima en 10%, pero resulta que las temporalidades como están definidas hasta la fecha, son
distintas y puede ser ideal sintetizar en un solo pago, que haga el neteo de todo, pero eso puede
significar problemas en los plazos de devolución.
Asimismo, solicitó hacer una exposición del universo de personas que, al mes de diciembre del
año 2022, tenían planes por debajo del 7% y cuánto se les debe devolver por excedentes.
El Honorable Senador señor Castro González recordó que, en la sesión anterior, se solicitó
información sobre:
1.- El impacto de cartera respecto de excedentes que existían a pagar al primero de diciembre del
año 2022; monto que debe devolverse y cantidad de personas beneficiadas;
2.- El efecto del reajuste de la prima del 10%, comparado al precio que pagaban los afiliados a
julio del año 2023;
3.- Impacto financiero de la cartera administrada a abril del año 2020 y el efecto de la aplicación
de tabla de factores al momento de la implementación de la circular de la Superintendencia de
Salud.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 108 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González consultó acerca del efecto que tendría en el mercado
y en la continuidad de las mismas empresas, el hecho que un análisis contable de carácter
internacional o uno emanado de la CMF, estableciera que el pasivo de una determinada emisora o
holding, algunos de los cuales tienen respaldo global, es superior al patrimonio y, por tanto, se
configurara una quiebra técnica, más allá de que la Superintendencia de Salud no contabilice ese
pasivo.
La Comisionada señora Piedrabuena indicó que, en tal circunstancia, en primer término, los
accionistas del emisor podrían mantener la operación de la empresa, aportando patrimonio. En
segundo lugar, remarcó que, ante dificultades que impliquen que el emisor o holding no pueda
continuar  sus  operaciones,  ello  no  necesariamente  desencadena  el  cese  automático  del
funcionamiento de la Isapre, cuestión que debe analizar la misma Isapre y la Superintendencia de
Salud.
El Director General Jurídico de la Comisión para el Mercado Financiero, señor José Antonio Gaspar,
complementó que los emisores de valores se rigen por las reglas generales y no disponen de un
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 109 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
régimen especial, por tanto, en el evento que ocurra la situación descrita deberá analizarse con
éstos el modo en que enfrentarán dicha hipótesis, no solo respecto de las medidas que están
adoptando, sino también, eventualmente, como ha ocurrido en algunos casos, con procesos de
reorganización concursal, que no significan necesariamente la quiebra.
El Honorable Senador señor Castro González, si bien recogió que la situación descrita no debe
desembocar necesariamente en la quiebra, insistió en que se puntualice qué efecto jurídico y
financiero tiene en el mercado que un análisis contable internacional o de la CMF acredite que el
pasivo de una Isapre supera largamente el patrimonio. Subrayó que ello adquiere relevancia ante
versiones que revelan que dos Isapres pertenecientes a holdings internacionales estarían cerca de
la iliquidez, lo que podría derivar en repercusiones más allá del nivel local.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 110 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González discrepó de que el proyecto de ley no sea parte de un
objetivo más trascendente, pues, adicionalmente, se están agregando aspectos regulatorios y
normas que apuntan a que las Isapres se orienten a la seguridad social. Relevó que, de no
concebirse de ese modo, constituiría un mero acuerdo financiero y, si bien, entiende que la
iniciativa tiene otro objetivo primordial, observó la necesidad de que incorpore un itinerario claro y
ciertas certezas para un proceso que entiende más extenso y ambicioso.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 111 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González consultó que hará el Ejecutivo si se cae el artículo 2°
del proyecto de ley, que contiene la deuda y el plan de devolución.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 112 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González sostuvo que es clave que la información que
entregue el Ejecutivo refleje el estado financiero actual del sistema de las Isapres, teniendo
presente que hay seis que están afectas al fallo de la tabla única de factores. Aclaró que, en
particular, se requiere tener conocimiento sobre la situación financiera después de la aplicación
del GES, en especial, el flujo de devolución de garantías que la Superintendencia ha estado
realizando, a fin de clarificar el escenario de vulnerabilidad del mecanismo.
Luego, señaló que en el fallo indicado el contexto sería desde diciembre de 2022, por lo que la
migración de afiliados al día de hoy tiene un valor determinado, aun cuando la norma establece
que dichas personas tienen derechos no obstante no tengan contratos vigentes.
Al mismo tiempo, en relación al reajuste del 10%, aprobado inicialmente en las Comisiones de
Salud y Hacienda, no así en la Sala de la Cámara de Diputados, consultó por el fundamento de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 113 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dicho guarismo y su afectación, así como en los gastos que ha habido en GES y Cobertura
Adicional para Enfermedades Catastróficas (CAEC), para estimar el riesgo financiero que Fonasa
eventualmente pueda tener en caso de insolvencia de alguna de las Isapres.
Igualmente, consultó sobre el pronóstico basado en indicadores objetivos, flujos estimados hasta
diciembre de 2024 con objeto de evaluar si verdaderamente existe la posibilidad de quiebra de las
Isapres. Además, cómo afectan los análisis contables internacionales en aquellos casos en que
tales entidades deben someterse a instituciones extranjeras.
Finalmente, expresó que debe haber exactitud respecto del monto actualizado final a mayo de
2024 del pasivo total a fin de estudiar adecuadamente la fórmula a establecer. En enero de 2023
la cifra era alrededor de mil cuatrocientos millones de dólares, pero han ocurrido muchas cosas
durante estos meses.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 114 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González sostuvo que, en vista de que esta es la Comisión
Mixta, es esencial conocer todos aquellos datos sensibles y que el Ejecutivo podría solicitar que se
lleve a cabo una sesión secreta.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 115 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Senador señor Castro González hizo las siguientes consideraciones respecto a lo
expuesto por la Ministra. En primer lugar, durante todo el año de tramitación, nunca se ha
entendido que esta ley sea solo un arreglo financiero, sino que es eso, más un paquete
regulatorio, además de un conjunto de reformas. No se puede entender de otra forma, y compartió
lo señalado en cuanto a que la decisión política de abordarlo de esta forma debe tener algún
sentido, un tiempo y una oportunidad.
En segundo lugar, nadie es ajeno a que, de las regulaciones necesarias, claramente los costos de
la industria de las ISAPRES son un fenómeno grave, pero éstos no solo tienen como variable el
ajuste de precios al usuario, y ejemplificó con los cambios al subsidio de incapacidad laboral, que
hoy consume casi 2/3 del gasto, en materia de licencias médicas, cuyo sistema no ha sido
modificado durante la democracia, y el cual requiere reformas para establecer regulaciones
taxativas. Lo mismo denunció respecto del modelo de compra de los prestadores, ya que Fonasa
tiene un modo de compra paquetizado distinto al de las Isapres, lo que genera desequilibrios
financieros que también debiesen ser asumidos como desafío del Estado. En materia de
gobernabilidad, señaló que la suerte del Director de Fonasa o del Superintendente de Salud –de
nominación presidencial – en el futuro debieran recaer en un Consejo Directivo de contrapeso.
En tercer lugar, echó de menos aquellas facultades que pidió el Colegio Médico respecto a la
regulación de los prestadores. Hoy las diferencias en cifras y lo que sucede con los prestadores, en
que por ejemplo Fonasa requerirá de facultades adicionales para aquellas prestadoras que
eventualmente caigan producto de la crisis de algunas Isapres. En tal sentido, señaló la necesidad
de ponerse en el lugar del usuario que tendrá que pagar íntegramente las atenciones y luego
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 116 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eventualmente reembolsar.
En cuanto al monto de la deuda, señaló a su juicio éste ya fue clarificado por el Superintendente
hace unos días atrás, que señaló el monto con y sin el umbral del 7%. La mutualización ya fue
zanjada por el Tribunal Constitucional y el Gobierno ya anunció que no patrocinará esa vía, por lo
que a su entender ese debate ya está cerrado.
El problema que advierte, es cuál es el flujo de caja que el regulador puede establecer, permitir o
adecuar para garantizar la sostenibilidad, y lo anterior no se logra entender de la esencia de las
modificaciones propuestas.
En cuanto al plan de devolución de mayores de 65 años, consultó cuál es el universo de personas,
así como el de cotizantes mayores a 80 años y qué plazos de espera se les dará. Además, señaló
que le hace ruido la modificación efectuada en la Cámara de Diputados respecto del Consejo
Consultivo que dirimirá el plan de devolución, que tiene 4 páginas de características e
inhabilidades, pero funcionará por una sola vez, con nombramiento conjunto del Ejecutivo y el
Congreso Nacional y que además no es vinculante, entonces consultó si tiene sentido todo este
procedimiento, dado que finalmente el que resuelve es el Superintendente.
También dijo que le hace ruido que se señale que el monto de la prima se aplica por beneficiario,
porque después se habla del contrato, que son cosas distintas, por lo que habría una
contradicción.
Respecto de la facultad de pactar emisión de bonos, consideró poco creíble que un bono emitido
por una Isapre en proceso de insolvencia tenga algún valor para transarlo en el mercado, por lo
que estimó que es un engaño.
En cuanto a las contabilidades, se estableció que la Superintendencia no tendrá en cuenta el
pasivo para efectos de la determinación del patrimonio, sin embargo, consultó si la Comisión del
Mercado Financiero (CMF) o las contabilidades internacionales para el caso de los consorcios
internacionales harán lo mismo, toda vez que hay criterios contables, por lo que consultó cómo se
conciliará esto.
Por último, respecto a la MCC, en la Cámara de Diputados no se alcanzó el quórum para mantener
la variante de trato directo, a la cual le veía como única ventaja la celeridad para que, dentro de
este periodo de Gobierno, se tuviera un ejemplo de que era posible un seguro de prima
comunitaria, con tarifa plana y con una nueva alternativa para personas del Fonasa. Sobre el
particular, y dado que no se repuso este punto por parte del Ejecutivo, por lo que se exigirá
licitación, consultó por los tiempos de demora previstos, sobre todo teniendo presente el riesgo de
quiebra de Isapres.
Sobre el particular, señaló que le hace ruido que compañías de seguros asociadas a holding de
Isapres puedan entrar el negocio de MCC de Fonasa, al igual que los seguros complementarios no
sean regulados por la Superintendencia de Salud.
Solicitó  finalmente  que  el  Superintendente  de  Salud  indique  cuántos  contratos  tuvieron
excedentes y cuál es el monto de aquellos, a diciembre de 2022, para de esta manera entender
cómo se afecta al plan de devolución.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 117 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 14 de junio de 2024. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-07.
INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE SEGURIDAD
PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala. BOLETÍN N° 15.805-
07.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2024: 14 de mayo, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana
Semir, Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Alejandro Kusanovic Glusevic,
Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón
Saavedra Chandía, y señora Paulina Vodanovic Rojas; 30 de mayo, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Kenneth Pugh Olavarría; 4 de junio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier Macaya Danús, Manuel José
Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 11 de junio, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier Macaya Danús,
Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón
Saavedra Chandía, y Paulina Vodanovic Rojas.
El Honorable Senador señor Castro González consultó a los representantes del Ejecutivo cuáles
son las principales controversias que ha generado la iniciativa. Estimó que explicitarlas permitirá
centrar en ellas la discusión en esta Corporación, agilizando la tramitación del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 118 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Castro González abogó por retomar el trabajo de la mesa de
seguridad de salud liderada por el Subsecretario del Interior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 119 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Castro González expresó su preocupación en relación con los centros
de salud (Cesfam u hospitales). Al efecto, puso de relieve que los ataques a tales establecimientos
se incrementaron en un 42% el año 2023, llegando a diez mil las denuncias sobre el particular. Sin
embargo, lamentó, solo un 10% están siendo investigadas por el Ministerio Público, en el marco de
la ley N° 21.188.
Hizo hincapié en que, el año 2022, el Gobierno, a instancias del Subsecretario del Interior, creó
una mesa de seguridad para el ámbito de la salud, a raíz de diversos atentados a trabajadores en
la macrozona sur. No obstante, criticó, esta labor ha dejado de estar en del foco del Ejecutivo,
pese al aumento señalado anteriormente.
En línea con lo indicado, sentenció que, por ejemplo, se ha intentado el rescate, a mano armada,
por bandas contrarias, de reos llevados a servicios públicos de salud, los que, en un 80%, son
atendidos por mujeres.
Su Señoría consultó cómo esta iniciativa de ley irá en protección de los establecimientos referidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15751-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley
N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la obligación de las
Isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento del precio
de sus planes.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar; 9 de abril de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 120 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente Accidental); señora Ximena
Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Sergio Gahona Salazar; 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona Salazar, y 23 de julio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán
(Alejandro Kusanovic Glusevic), y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar).
El Honorable Senador señor Castro González solicitó al señor Arriagada una síntesis desde el mes
de diciembre del año 2023 a la fecha de las fluctuaciones promedio de precios a la baja o al alza
producto de la aplicación del fallo GES y producto del ICSA. Así como la tendencia que debiera
suceder en el itinerario con el fallo de tabla única.
El señor Arriagada explicó que el proyecto de ley en discusión, corresponde a la misma forma en
que actualmente se calcula la verificación según la circular que emitió la Superintendencia.
Sin embargo, consideró que hay una oportunidad en la revisión de esta materia, porque
actualmente existen dos metodologías para calcular el alza y lo lógico sería revisar la metodología
más apropiada, dado que ya se ha hecho durante tres años este proceso.
En relación a la consulta del Senador Castro González, informó que la Superintendencia publicó
recientemente los resultados de la industria correspondientes al año 2023, señalando que hubo
una utilidad cercana a 9.000 millones. Añadió que esos resultados tienen que ver con los precios
que incorporaron el alza del GES que las compañías hicieron el año 2023.
Manifestó que, en enero de 2024, se aplicó el fallo de la Corte Suprema en materia de GES que
disminuyó los ingresos de las compañías en un 12% promedio. Esa utilidad es equivalente al 0,2%
de los ingresos del año 2023 y producto de la aplicación del fallo de GES, disminuyó su ingreso en
un 12% a partir de enero.
Sostuvo que, en el primer trimestre de este año, las cuatro instituciones abiertas que componen la
Asociación que representa, el resultado acumulado a marzo es de 18.000 millones de pérdidas.
El Honorable Senador señor Castro González consultó por las dos Instituciones de Salud Previsional
que tuvieron números azules y las demás, tuvieron una baja menor que en el período anterior.
El señor Arriagada confirmó que hay dos Instituciones de Salud Previsional que tuvieron utilidades
en el 2023 y cinco que tuvieron pérdidas, pero más mitigadas que las del año 2022. Las dos
instituciones con utilidades son Nueva Masvida y Consalud.
El Honorable Senador señor Castro González consultó, en el supuesto de que el monto de la deuda
por fallo de tabla única sea el que declaró por última vez la Superintendencia de 1.180 millones de
pesos, ¿en qué momento empieza el plan de devolución según el trayecto de la ley corta de
ISAPRE y el impacto financiero que tendría para el sistema? ¿Cuál es el impacto y cuál es la rebaja
de precios?
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 121 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Arriagada indicó que el año 2023, la mayoría de las Instituciones de Salud Previsional
tienen pérdidas, solo 2 obtienen utilidades, pero éstas representan el 0,2% de los ingresos. Los
ingresos representan una baja neta del 9% (baja del 12% y alza del 3%). Lo que puede esperarse
en el transcurso de este año es pérdida de gran magnitud.
Manifestó que, según el proyecto de ley corta, los pagos de deuda están dentro de las soluciones,
porque están dentro del paquete del plan de ajuste y pago. Si se aplica el fallo de tabla de factores
bajando los ingresos sin que exista un elemento que permita financiar esto, estarán con 19%
menos de ingreso hasta octubre.
Por otra parte, consideró que no hay mucha claridad, por ejemplo, la ley no establece un plazo
concreto del momento en que se aplica el ajuste con el 7% de tope. Se podría entender que es
coetáneo con la baja de tablas, o sea, se calcula la baja de tabla a las personas, la ley habla que
no puede bajar por menos del 7%, por lo que se entendería que están juntos, pero la norma no es
expresa.
El Honorable Senador señor Castro González preguntó por la prima de reajuste extraordinario,
porqué es una prima y no un reajuste de precio final. Por otra parte, el guarismo, suponiendo que
sea un reajuste con tope del 10%, ¿cómo juega eso en relación al equilibrio financiero que
visualizan a la luz de la trayectoria de la aplicación de los fallos que se va completando?
El señor Arriagada planteó que hay dos efectos que ha recibido la industria que han afectado sus
ingresos, lo que impide financiar las prestaciones, el fallo de GES y el fallo de tabla de factores. Por
otra parte, hay dos medidas que pretenden reponer este equilibrio, que son el 7% y el alza
extraordinaria que completa lo que falta para lograr el equilibrio.
Indicó que en lugar de la posibilidad de que las Instituciones de Salud Previsional puedan proponer
un porcentaje de alza, se plantea la indicación en el proyecto de ley corta, que las instituciones
puedan proponer una prima de equilibrio, un valor fijo.
Lo anterior, tiene varias diferencias, el primero de ellos, es que cuando es porcentaje, el que tiene
un precio más alto paga en proporción a ese valor, el que tiene un valor más bajo paga en
proporción a ese valor más bajo. Cuando es una prima, todos pagan el mismo valor.
Al ser una prima el valor, por ejemplo, 5 mil pesos, es menos complicado de explicar que el
porcentaje sobre el precio base. Consideró que es una mecánica distinta, probablemente menos
conflictiva y cualquiera que sea la mecánica, persigue lo mismo.
Respecto del tope, señaló que se hablaba de limitarlo al 10% y consideró que se trata de un
porcentaje razonable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 1 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16598-15.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 122 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que prohíbe la fabricación, comercialización, importación,
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos
aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que
se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece
sanciones en caso de incumplimiento. BOLETÍN Nº 16.598-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 10 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y Enrique Van Rysselberghe; 24 de
julio  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van
Rysselberghe y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Juan Luis Castro hizo referencia al nivel de organización criminal en el
ataque a camiones.
Sobre el particular, mencionó un proyecto de ley que, se encuentra en la Comisión de Obras
Públicas que, busca la adopción de medidas de seguridad por parte de los concesionarios,
correspondiente al (Boletín N° 15.253-09) y expresó que, el estado de las zonas de descanso es
paupérrimo y éstas deben ser mejoradas a la brevedad.
Agregó que, el fenómeno delictual tiene un componente que dice relación con los jammers, sin
embargo,  existe  una  dimensión  más  amplia  de  problemas  que  deben  ser  abordados
conjuntamente con el Poder Ejecutivo, que no serán resueltos con las prohibiciones que trata el
proyecto de ley, en debate.
Luego, consultó por la situación actual de bloqueadores de señal en las cárceles. Hizo presente lo
ocurrido en la cárcel concesionada de Rancagua, recinto en el cual, los bloqueadores de señal
fueron destruidos por los reclusos, con la finalidad de mantener sus operaciones delictuales.
Asimismo, preguntó por la situación que ocurre en los establecimientos educacionales y la
posibilidad de bloquear la señal de los celulares de los alumnos.
Finalmente, pidió conocer la diferencia entre la interceptación de la señal y los dispositivos que
anulan la grabación, haciendo presente que, existen dispositivos que, bloqueando señales
permiten la grabación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 1 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 123 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16598-15.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que prohíbe la fabricación, comercialización, importación,
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos
aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que
se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece
sanciones en caso de incumplimiento. BOLETÍN Nº 16.598-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 10 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y Enrique Van Rysselberghe; 24 de
julio  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van
Rysselberghe y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Castro manifestó que la ciencia avanza más rápido que las leyes.
Reseñó lo ocurrido el 23 de agosto del año 1992, en el caso denominado Piñeragate, que
constituyó el primer escándalo de interceptación telefónica en nuestro país.
A raíz de lo anterior, se produjo una modificación al Código Penal, mediante la inserción del
artículo 161 letra a) y b), que tipifica la grabación no consentida de conversaciones privadas.
En ese contexto, señaló que el instrumento tecnológico que inhibe las señales se ha utilizado para
fines ilícitos. Luego, preguntó por las aplicaciones derivadas del mencionado instrumento y solicitó
que se distinga entre un cancelador de ruido, un rechazador de llamadas y el inhibidor de señal.
Hizo presente que, en aquello que no constituye delito, se debe entender como un método de
aseguramiento de la privacidad de las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 1 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16598-15.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 124 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que prohíbe la fabricación, comercialización, importación,
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos
aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que
se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece
sanciones en caso de incumplimiento. BOLETÍN Nº 16.598-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 10 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y Enrique Van Rysselberghe; 24 de
julio  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van
Rysselberghe y 31 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Juan Luis Castro consultó qué otro factor está incidiendo en los delitos
que afectan al traslado de alimentos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 19 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14459-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que declara el día 4 de julio de cada año
como el día por la defensa de la salud digna. BOLETINES Nº 14.459-24
Acordado en sesión celebrada el día 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente Accidental), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Juan Luis Castro González, y Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic
Glusevic).
El Honorable Senador señor Castro González sostuvo que la iniciativa legal que se votará, que es
el día de la defensa de la salud digna, en homenaje a la familia y por la tragedia por la que pasó,
pero, sobre todo, es para conquistar una salud digna, para construirla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 125 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17065-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
autoriza la circulación en el país de los vehículos que participarán en el
Campeonato Mundial Rally WRC 2024, en la región de Biobío.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) señores Juan Luis Castro y Enrique
Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 11 de septiembre de 2024.
El Honorable Senador señor Castro solicitó que el Ejecutivo analice la posibilidad de modificar la
ley N° 18.290, de Tránsito, con la finalidad de establecer una norma que faculte a la autoridad
administrativa para permitir la realización de estos eventos deportivos, sin necesidad de dictar
una ley en cada oportunidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
7643-11.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre enfermedades
poco frecuentes. BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y
Sergio Gahona Salazar; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar, y 24 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier
Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 126 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su vez, el Honorable Senador señor Castro González recordó que, en el mes de agosto del año
2021, la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda de esa época, dio cuenta de una
realidad que era que el fondo de la ley Ricardo Soto se extinguía al año 2028.
Comentó que la Comisión de Control y Vigilancia Ciudadana hizo presentaciones en las respectivas
Cámaras donde se detalló que la falta de recursos es la razón de la mantención del cuarto decreto
(a la época) de la Ley de Ricarte Soto, vigente al 2018 y que, de actualizarse a un quinto decreto,
habría una extinción de los fondos. Añadió que son 100 mil millones de pesos al año, reajustables
por IPC, con una traba en el guarismo de origen financiero que está en la misma Ley Ricarte Soto,
que viene impugnado desde el año 2021 hasta la fecha.
Por lo tanto, continuó, el alza de costos asociados a las nuevas tecnologías es el factor crítico que
está presente. Señaló que el verdadero responsable de las limitaciones que por años ha existido
en las enfermedades poco frecuentes, es el Ministerio de Hacienda.
Indicó que incorporar un presupuesto de 30 millones de pesos en este proyecto de ley,
políticamente, es una burla. Este es un problema que se traspasa al próximo gobierno, porque el
problema estructural existe y no se resuelve con este proyecto de ley, que crea un registro, pero
no tiene financiamiento y tampoco se resuelve con la ley Ricardo Soto, que está paralizada desde
el año 2022.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
7643-11.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre enfermedades
poco frecuentes. BOLETÍN Nº 7.643-11
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y
Sergio Gahona Salazar; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar, y 24 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier
Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 127 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González manifestó que no se obtiene nada con
establecer un nuevo marco normativo, con un consejo asesor y técnico, con un registro, como se
propone, si no cuenta con el debido financiamiento. Al respecto, consideró vergonzoso que el
informe financiero de las indicaciones presentadas, contemple sólo 30 millones de pesos.
Estimó inconcebible que teniendo la Ley Ricarte Soto paralizada hace tres años, habiendo
enfermedades poco frecuentes, con manifestaciones de marchas que están se desarrollan en el
país, no se tome en cuenta el tema financiero, el cual es esencial en este problema. Agregó que
esperaría una enmienda a la Ley Ricarte Soto, que permita colocar, de una vez por todas, las
enfermedades priorizadas.
Insistió en abocarse al problema estructural que es el acceso, porque las marchas de los pacientes
por enfermedades de alto costo reflejan la ausencia del Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
tercer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica. BOLETÍN Nº 14.845-11
Acordado en sesión celebrada el día 5 de noviembre de 2024, con asistencia del Honorable
Senador señor Javier Macaya Danús (Presidente); de la Honorable Senadora señora Ximena
Ordenes Neira, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González; Sergio
Gahona Salazar, y Alejandro Kusanovic Glusevic.
El Honorable Senador señor Castro González sostuvo que el año 2022 se aprobó en la Comisión de
Salud una disposición que modifica el artículo 8° de la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de
licencias médicas, que entregó facultades de supervisión, fiscalización y sanción a las contralorías
de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), que son los órganos que autorizan las
licencias, que hacen peritajes, que realizan visitas a domicilio. Indicó que, incluso, cuando hay
dudas, hacen una nueva evaluación, dando el visto bueno a una autorización de licencia, o bien, la
limitan o la rechazan.
Agregó que todo ese capítulo ha sido modificado por la Cámara de Diputados, reduciéndolo
considerablemente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 128 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manifestó que, si se dispone de un sistema que paga, pero no tiene el control directo a nivel local
de autorizar licencias, y hacer trámites de evaluación, de fiscalizar, es no comprende la
modificación de las normas que apuntaban a fortalecer la supervisión y control.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
tercer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica. BOLETÍN Nº 14.845-11
Acordado en sesión celebrada el día 5 de noviembre de 2024, con asistencia del Honorable
Senador señor Javier Macaya Danús (Presidente); de la Honorable Senadora señora Ximena
Ordenes Neira, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González; Sergio
Gahona Salazar, y Alejandro Kusanovic Glusevic.
El Honorable Senador señor Castro González consultó por los millonarios fraudes que se publicitan
en las páginas de internet relativas a la venta de licencias médicas, específicamente, preguntó por
las denuncias al Ministerio Público, quien las realiza, cómo se controlan los sistemas digitales,
dado que hay dos empresas que realizan las licencias digitales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
tercer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica. BOLETÍN Nº 14.845-11
Acordado en sesión celebrada el día 5 de noviembre de 2024, con asistencia del Honorable
Senador señor Javier Macaya Danús (Presidente); de la Honorable Senadora señora Ximena
Ordenes Neira, y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González; Sergio
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 129 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gahona Salazar, y Alejandro Kusanovic Glusevic.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González comentó que hay dos temas que son
necesarios revisar, el primero, se refiere a las modificaciones realizadas al artículo 8° de la ley N°
20.585, relacionado con las sanciones y fiscalizaciones a los contralores médicos. Añadió que el
segundo aspecto, es el inciso nuevo incorporado al artículo tercero transitorio del proyecto de ley,
que establece una nueva prórroga a los médicos, de un año más, de publicada la ley, para que se
haga exigible el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (EUNACOM). Consideró que
no corresponde esa prórroga, en consideración a que es sabido que la mayoría de los grandes
emisores de licencias médicas son extranjeros, que están sometidos a EUNACOM.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16434-15.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la
correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo. BOLETÍN Nº
16.434-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 30 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis
Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe, y 13 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Juan Luis Castro estimó que, el propósito que persigue la iniciativa es
razonable, debido a la evolución de los métodos tecnológicos. Sin embargo, afirmó que, el control
no existe en el tráfico aéreo nacional.
En seguida, consultó por la labor que ejercen las Policías, la Subsecretaría de Prevención del
Delito, y los militares respecto a los migrantes indocumentados, que ingresan por tierra al país.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 130 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16434-15.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la
correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo. BOLETÍN Nº
16.434-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 30 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis
Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe, y 13 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Castro consultó si el transporte aéreo doméstico puede ser controlado
por la Policía de Investigaciones.
El Subsecretario de Prevención del Delito (S), señor Juan Ignacio Alarcón, manifestó que, la
iniciativa en estudio, dispone que, el uso de tecnología controlará no sólo a aquellos que ingresan
o salen del territorio nacional, sino que también a quienes se trasladan dentro del territorio
nacional. Dicha labor la llevará a cabo la Policía de Investigaciones.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 131 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 132 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
Luego, el Honorable Senador señor Castro González consultó si el FONASA va a tener control de
los prestadores, para que no exista sobreuso de las prestaciones, sin una justificación sanitaria.
Observó que existirá un FONASA con cuatro modos de relacionarse con los prestadores: MAI, MLE,
MCC y SAP, para lo que debe tener una coherencia.
Manifestó, a continuación, una duda respecto a que una persona, de los grupos C o D de FONASA,
reúna 1 millón de pesos de deducible para entrar a la tómbola, pero el que llega a la MAI, no va a
tener ese problema.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 133 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 134 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Castro González sostuvo que, si el modo de navegación del programa
SAP va a ser la MLE, esa modalidad no tiene control de gasto con criterio sanitario y todo gira en
torno al gasto de bolsillo que será el copago que realizan las personas.
El Director del FONASA contestó que en el caso de la MAI todas las licitaciones con privados
(excepto las diálisis), son con GRD, por lo cual, la inclusión de esos problemas ingresarían a las
licitaciones existentes y serían financiadas por GRD a los privados, están paquetizadas, a un precio
fijo, con un conjunto de servicios que solucionan un problema de manera integral.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 135 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
Enseguida, e Honorable Senador señor Castro González consultó por el estado de la productividad
quirúrgica en Chile, donde la jornada médica de trabajo actual, genera incentivos complejos al
surgir las sociedades médicas que transan paquetes GES, vía compra de servicios, con alto costo,
en desmedro de la jornada diurna.
Manifestó que hay otro problema, que dice relación con la optimización del uso de pabellones en
el sector público. Por otro lado, la queja de los prestadores privados es la falta de mayor
financiamiento para la compra de listas de espera.
Sostuvo que este proyecto de ley, que surgió para resolver problemas de enfermedades de alto
costo o catastróficas, mutó a un estado más abierto de prestaciones. En tal sentido, preguntó por
la oferta del SAP quirúrgico No GES y consultó por los tiempos de espera y volumen de
prestaciones No GES.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 136 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto al deducible, que está disminuido, expresó que igualmente se debe pagar para poder
acceder al cupo respectivo. Requirió saber si se complementa con la Modalidad de Cobertura
Complementaria (MCC) del FONASA.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 137 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
Enseguida, el Honorable Senado señor Castro González consultó como se complementa este
proyecto de ley con el anuncio entregado por el Presidente de la República en la Cuenta Pública,
sobre las cifras de absorción de listas de espera, sin especificar a qué correspondía, GES, No GES,
AUGE.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 138 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 139 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
Respecto a la letra b) de la propuesta, el Director del FONASA señaló que la propuesta del
Ejecutivo pretende dar cierta equidad en el tratamiento de los problemas de las personas.
Procura que, si una persona se atiende por MLE, la solución de ese problema (procedimientos,
exámenes, solución quirúrgica), sean similares a la derivación de MAI, por el mismo problema.
El Honorable Senador señor Macaya planteó que la frase que la propuesta en estudio sugiere
eliminar, es porque podría entenderse priorizados distintos problemas de salud dentro de la
Modalidad de Atención Institucional y la Modalidad de Libre Elección. Consultó si esa es la idea de
la propuesta del Ejecutivo. Porque de ser así, consideró que podría ser una discriminación
arbitraria.
El Director del FONASA sostuvo que se trata de situaciones diferentes. Una situación, consiste en
el tratamiento equivalente de la solución del problema de salud en la MAI y en la MLE. En la MAI,
una persona será tratada, por ejemplo, como un grupo relacionado con el diagnóstico, y en la MLE
como un PAD, que intentarán ser parecidos en la solución del problema, en la cantidad e
intensidad de uso de recursos que tenga, porque supone una complejidad clínica similar.
La otra situación, es que las priorizaciones, es decir, los problemas de salud incorporados, según lo
que ha planteado el Ejecutivo, pueden ser diferentes en la MAI y en la MLE.
Añadió que está planteado así, bajo la lógica de que pudiera haber disponibilidad diferente en
cuanto a los convenios que tiene el FONASA, los prestadores y a las necesidades que tienen
distintos grupos de cotizantes y personas del grupo A, no cotizantes del FONASA.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González  observó que la idea es buscar en
cualquiera de las dos modalidades, para una determinada prestación, la Lex Artis (estado del arte
medico), es decir, lo que la ciencia médica indica que es lo que se debe hacer, como los días que
una persona debe estar hospitalizada luego de una cirugía determinada, que no puede ser
diferente entre los cotizantes del Grupo A del FONASA con los otros Grupos (B, C y D), que están
en prestadores en Modalidad de Libre Elección.
El Honorable Diputado señor Rosas aclaró que la MAI tiene un tipo de lista de espera que puede
ser parecida, pero puede tener diferencias con la lista de espera de las personas que están en
FONASA (B, C y D), que acceden a esta modalidad nueva, por eso podría haber diferencia en el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 140 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tipo de lista de espera.
Observó que el objetivo de la propuesta del Ejecutivo, es que, frente a una misma prestación, se
realicen los mismos procedimientos, como el Grupo Relacional Diagnóstico, que se da dentro de la
MAI y con el PAD que está dentro de la MLE, que son los programas de acceso en el sector privado
para las personas de FONASA.
El Honorable Senador señor Macaya consideró adecuado hacer la diferenciación y que quede
establecido que no debería proponerse soluciones distintas en la MAI y en la MLE.
Sin embargo, sostuvo que lo explicado por el Director del FONASA no queda de manifiesto al leer
el texto, por ello, insistió en eliminar la frase mencionada en la letra b) de la propuesta.
El Honorable Senador señor Castro González solicitó al Ejecutivo precisar el efecto que tendría en
el proyecto de ley la eliminación de la frase propuesta por los parlamentarios.
La señora Ministra de Salud indicó que, si la redacción de la frase confunde el propósito, no tienen
inconveniente en eliminarla. Comentó que hay un principio que es intentar que las personas sean
tratadas de igual forma frente a igual necesidad.
- La Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros, Honorable Senadora señora Órdenes y
Honorables Senadores Castro González, Chahuán, Macaya y Moreira, y Honorable Diputada señora
Gazmuri y Honorables Diputados señores Lagomarsino, Lilayu, Rey y Rosas, aprobó el literal b) de
la propuesta N° 2.G. (10x0).
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 141 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 142 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Castro González puntualizó que es conveniente tener una idea general
de las patologías quirúrgicas No GES, que actualmente tienen una mayor carga de tiempo de
espera y de volumen de pacientes.
Consultó el rol que van a tener las sociedades médicas que operan dentro de los hospitales en
horario vespertino, en la prestación.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 143 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
El Honorable Senado señor Castro González consultó por el escenario actual en lista de espera No
GES, que es el de mayor tiempo de espera y en volumen de pacientes. Requirió saber la cantidad
de personas en esa lista de espera.
En segundo lugar, preguntó de qué modo este proyecto de ley va a incidir en la disminución de la
lista de espera y en qué cuantía.
Por otra parte, consultó por el modo en que se hará la compra, porque entiende que una parte
minoritaria será pública y habría una compra privada que es relevante aclarar en su magnitud.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 144 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 145 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
El Honorable Senador señor Castro González advirtió que hay pacientes en la lista de espera,
derivados por un médico del sistema público que ofrece la alternativa de un prestador privado
para tratarlo de manera rápida o lo derivan a una operación utilizando pabellones de la tarde, a
través del sistema de compra de servicios y aceleran la solución. Se debe tener cuidado con estas
situaciones, que son más frecuentes de lo que se piensa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 146 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 147 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
El Honorable Senador señor Castro González consultó por el volumen y la mediana de espera en
consultas médicas en el sector público y por el volumen y tiempos promedio de espera de cirugías
No GES.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 148 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González consultó por los grados de libertad de
elección de las personas que se está señalando, versus las redes cerradas. También solicitó que se
aclare la disponibilidad de recursos para que el sector privado compre listas de espera a precios
razonables, de manera de subsanar la demora de los hospitales.
Finalmente, preguntó qué se realizará para aumentar la productividad quirúrgica y de qué manera
se tensiona el sistema público para responder a esta nueva modalidad, que absorbe patologías
que no son las prioritarias, y que implica otros incentivos para que la gestión de redes esté en
sintonía con la demanda que el FONASA generará, a partir de la expectativa de contar con una
cobertura nueva de resolución de listas de espera.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 149 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 150 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
El Honorable Senador señor Castro González consultó al Director del FONASA, como conversa la
MCC, que se proyecta que esté operativa para octubre, con este proyecto de seguro adicional.
Requirió saber la forma en la que se acredita la prestación, tanto en el sector público como
privado, para que se absorba la lista de espera, particularmente en prestaciones no AUGE.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 151 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 152 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
El Honorable Senador señor Gahona respecto al decreto mencionado en el inciso primero, expresó
que supone un análisis previo para determinar qué tipos de problemas sanitarios se van a resolver
mediante el acceso priorizado, además de pasar por DIPRES para la asignación presupuestaria, lo
que va a tomar gran parte del año. Al respecto, consultó por la posibilidad de establecer un plazo
más largo para la vigencia del decreto, de al menos tres años, sin perjuicio de que cada año se
puedan incorporar o eliminar determinadas prestaciones.
A continuación, el Honorable Senador señor Castro González señaló que, si es mayor a un año, se
debe observar la carga de enfermedad No GES de lista de espera. Advirtió que el temor es que, en
un plazo más prolongado de tiempo, se limite a una cantidad determinada de patologías y se deje
de incorporar aquellas que puedan subir su prevalencia.
El Honorable Diputado señor Lagomarsino consideró que, en este caso, el gran entorpecimiento es
que el Ministerio de Salud le dice a Hacienda que se trata de un decreto sin gasto presupuestario
adicional a lo ya aprobado y Hacienda solicita más antecedentes para verificar si eso es así.
El Honorable Senador señor Chahuán solicitó dejar constancia sobre las inquietudes relacionadas
con el tiempo de toma de razón de los decretos que se proponen y como puede afectar a la
resolución de la lista de espera.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 153 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 154 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
El Honorable Senador señor Castro González consultó si actualmente se pudiera señalar las
patologías que estarían en esos requisitos de alta prevalencia. Y cuál sería el volumen del grupo A
y de los grupos B, C y D, de acuerdo a la modalidad de SAP.
La señora Ministra de Salud comentó que lo que han prefigurado, es para las patologías
quirúrgicas donde hay más personas en espera y que son de alto costo. A modo de ejemplo, que
ya se ha mencionado, son las cirugías de rodilla, las de hombro, en general, de tipo traumatológica
y algunas de órganos de los sentidos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 155 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
La propuesta N° 2.R, de los Honorables Senadores señores Chahuán , Gahona y Macaya, y del
Honorable Diputado señor Lilayu , incorpora un nuevo numeral 12) al artículo único que se
propone, del siguiente tenor:
“12) Agréguese, en los numerales 2 y 8 del inciso tercero del artículo 190, luego de la palabra
“prestaciones”, la siguiente frase: “, grupos de prestaciones y soluciones de salud,”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 156 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Macaya sostuvo que esta propuesta permite el pago de grupos de
prestaciones en Isapres, lo que permitiría un uso más eficiente de los recursos y lamentó que no
fuera recogido por el Ejecutivo, por tanto, solicitó que sea considerado en reformas posteriores.
El Director del FONASA afirmó que el pago por GRD ha sido recogido y lo utilizan profusamente en
el sistema público. Explicó que, respecto a las Isapre, se incorporó en la propuesta en la Ley Corta
de Isapres, por tanto, ya está en funcionamiento y son dichas instituciones las que tienen que
resolver su implementación, en el contexto de la respuesta al plan de ajustes y pagos.
En el caso del FONASA, explicó que, en este proyecto de ley, no pueden cambiar la forma de
financiamiento de la Modalidad de Libre Elección, independiente de que, en la Modalidad de
Atención Institucional, lo consideran masivamente y en la nueva modalidad de cobertura
complementaria, también.
Agregó que, en cambio, en la MLE no se puede realizar esa modificación, porque tiene
implicancias presupuestarias. Precisó que, en cada uno de los problemas que se priorizan, están
pensando en paquetizaciones como el Pago Asociado al Diagnóstico (PAD), que tiene una
inspiración similar y que permite resolver el problema de salud, pagando una cuenta conocida por
las personas, que incorpora una canasta de prestaciones.
El Honorable Senador señor Castro González consultó qué patologías traumatológicas consideran
para el año 2025, en el sistema descrito (PAD).
El Director del FONASA señaló que la priorización está por realizarse. Saben que en lo
traumatológico hay varias prestaciones que se podrían incluir que no están en el GES, pero se
requiere el estudio para definirlas concretamente.
- La propuesta N° 2.R, fue retirada por sus autores.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 157 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 158 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
El Honorable Senador señor Castro González comentó que, si hay escasez en la prestación AUGE,
que tiene más de 20 años, y si el mecanismo financiero de incentivo hospitalario está puesto en la
prestación valorada, no en la institucional, consultó como evitar caer en las distorsiones AUGE que
ya existen por problemas con los prestadores médicos en los hospitales.
También preguntó al Ejecutivo si tiene pensado un sistema de estímulos para la productividad,
porque, en su opinión, ese es el punto débil del sistema público de salud.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 159 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
El Honorable Senador señor Castro González requirió precisar sobre la estimación de la prestación,
en cuanto al porcentaje de la MAI y la MLE de las listas de espera No GES.
Por otro lado, solicitó se ahonde en las patologías posibles de resolver, en términos de las
cuantificaciones que hace el Ministerio de Salud, por ejemplo, las várices, hernias abdominales,
vesículas fuera de GES, de columnas, entre otras. Preguntó cuáles son los grandes grupos
quirúrgicos estimados a resolver.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 160 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 161 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
La propuesta N° 2.C, de los Honorables Senadores señores Chahuán , Gahona y Macaya, y del
Honorable Diputado señor Lilayu, modifica el numeral 1) del artículo único que se propone, en el
siguiente sentido:
“- Agréguese, en el inciso tercero del nuevo artículo 140 bis, después de la palabra “soluciones” la
palabra “integrales”.
- Agréguense los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos, al nuevo artículo 140 bis, pasando el
actual cuarto a ser sexto, cuyo tenor es como sigue:
“La adjudicación de los contratos o convenios para los casos previstos en el artículo 140 quinquies
deberá ser precedida por una licitación pública. Para la suscripción de estos contratos o convenios
se deberá dar cumplimiento a las disposiciones de la ley Nº 19.886, cuando corresponda.
El otorgamiento de las intervenciones priorizadas deberá hacerse por un prestador registrado o
acreditado, de acuerdo a la ley N°19.937, en la forma y condiciones que determine el decreto a
que se refiere el artículo 11 de la ley N°19.966.”.”.
El Honorable Senador señor Macaya señaló que la propuesta 2.C, se refiere a la transparencia, que
en definitiva es dar cumplimiento a las disposiciones de la Ley de Compras Públicas. Precisó que
tiene que ver con el estándar mínimo para que el Estado, cuando invierte recursos cuantiosos, se
adecue a las normas de contratación pública.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 162 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Ministra de Salud sostuvo que la aplicación de la Ley de Compras Públicas es obligatoria y
recalcó que las licitaciones que lleva a cabo el Director del FONASA, se rigen por la citada ley.
El Honorable Senador señor Macaya consultó si hay una conversación para adecuar una propuesta
que señale que para la contratación y adjudicación de los contratos y convenios se deberá dar
cumplimiento a las disposiciones de la ley N° 19.886, de bases sobre contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios.
Señaló que, sobre los prestadores registrados y acreditados, entiende que para firmar convenios
bajo la Modalidad de Libre Elección, no se exige que los prestadores estén acreditados, lo que si
ocurre cuando se trata de prestaciones GES. Añadió que la idea es generar un estándar mínimo de
prestadores acreditados en las licitaciones que se hagan en esta materia, consultó al Ejecutivo si
lo propuesto le parece adecuado.
El Director del FONASA manifestó que puede haber prestadores que están certificados para
funcionar por la SEREMI, lo que es suficiente para que tengan convenio con la MLE del Fondo, no
necesariamente certificados para GES, que va por el lado de la Superintendencia de Salud.
La Ministra de Salud reiteró que, para la MLE, se requiere la autorización sanitaria, los prestadores
tienen que tener el EUNACOM aprobado, que es un requisito más general para el sector público,
de hecho, el sector privado también lo ha adoptado.
Sobre el tema de la acreditación de las instituciones indicó que, en general, prestan servicio GES.
La Honorable Senadora señora Pascual aclaró que la MLE incluye consultas, no solo prestaciones
hospitalarias, por lo tanto, consideró que es innecesaria esta parte porque se entiende que para
las operaciones debe tener el EUNACOM aprobado. Desde esa perspectiva el estándar es más alto,
pero la MLE es más amplia que una operación.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González  respecto a los prestadores, manifestó
que ser redundante no complica, pero el estándar debe subir, como está considerado en la ley N°
19.937.
Con posterioridad, S.E. el Presidente de la República, ingresó una propuesta nueva, que recoge la
proposición N° 2-C, agregando, a continuación del inciso tercero del artículo 140 bis, introducido
por el numeral 1, el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso cuarto a ser quinto:
“Para los efectos del artículo 140 quinquies, la contratación o adjudicación de estos contratos o
convenios deberá dar cumplimiento a las disposiciones de la ley N° 19.886, ley de bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios.”.
- La Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorable Senadora señora
Órdenes y Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán y Gahona, y Honorable
Diputada señora Gazmuri y Honorables Diputados señores Lagomarsino, Lilayu y Rosas, aprobó la
nueva proposición del Ejecutivo, que incorpora la propuesta N° 2-C. (8x0)
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 163 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17197-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N°
1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y
N° 18.469, con el objeto de modificar la denominación del Servicio de
Salud Viña del Mar- Quillota.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 de diciembre de 2024, con asistencia del
Honorable Senador señor Javier Macaya Danus (Presidente); Honorable Senadora señora
Ximena Ordenes Neira y Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González; Francisco
Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona Salazar, y 17 de diciembre
de 2024, con asistencia del Honorable Senador señor Javier Macaya Danus
El Honorable Senador señor Castro González replicó que, de ser así, no se habría admitido a
tramitación y por ello está en la Comisión de Salud. Se hizo presente que la ley N° 21.566, que
modificó las denominaciones de los Servicios de Salud en el año 2023, surgió de una moción de
parlamentarios.
A su vez, solicitó a la Directora del Servicio de Salud Viña del Mar– Quillota, que considere en su
momento un reconocimiento al ex Director del Servicio de Salud Viña del Mar–Quillota y ex
Director del Hospital de Quillota, señor Francisco Acevedo, a objeto que sea considerado como uno
de los precursores de la historia que ha tenido ese Servicio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17075-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga una asignación especial
técnica del área de la salud, a funcionarios que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González y Sergio Gahona Salazar, y 7 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 164 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar.
A su vez, el Honorable Senador señor Castro González preguntó si está garantizado, por parte del
Ejecutivo, que los servicios de salud podrán hacerse cargo con financiamiento de sus propios
presupuestos el año 2025 para pagar esta asignación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17075-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga una asignación especial
técnica del área de la salud, a funcionarios que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González y Sergio Gahona Salazar, y 7 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar.
A continuación, el Honorable Senador señor Castro González consultó al Ejecutivo sobre los
términos de la negociación, porque se entiende que los trabajadores ganan poco y es necesario
mejorar e incentivar la función pública. Añadió que, como no se puede hacer ajuste de
remuneraciones al sueldo base, muchas veces se termina, por la vía de las asignaciones,
realizando el ajuste. También preguntó contra qué nivel de desempeño o tasa de menor
ausentismo o especificidad, será el ajuste, dado que es una asignación pareja para todos.
Asimismo, requirió saber si los $21.898 millones contemplados para los primeros 12 meses, son
suficientes para cubrir las asignaciones y cuánto dinero se necesitará desde el Tesoro Público para
suplementar el gasto que no se pueda financiar.
Por otra parte, consultó de qué manera se vincula esta asignación con los estamentos que tienen
que ver con el trato usuario. Hay otro escalafón que se llama bono de trato usuario, que cada
cierto tiempo se estratifica y pueden acceder a ciertas condiciones, pues uno de los problemas
que afecta a la población es el nivel de trato que reciben de los funcionarios de la salud y este es
un punto que ciudadanamente se reivindica mucho.
Finalmente, planteó por qué la asignación no está sujeta a una evaluación, siendo que es de
carácter permanente, además de porqué el Director de cada servicio se tiene que hacer cargo de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 165 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pagar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17075-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga una asignación especial
técnica del área de la salud, a funcionarios que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González y Sergio Gahona Salazar, y 7 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar.
El Honorable Senador señor Castro González consideró que se trata de una buena práctica que se
refrenda en los acuerdos entre el Ejecutivo y los diversos gremios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17075-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga una asignación especial
técnica del área de la salud, a funcionarios que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González y Sergio Gahona Salazar, y 7 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 166 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Castro González consultó si la asignación está sometida al proceso de
evaluación de desempeño.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15192-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
establece el principio de seguridad alimentaria en las operaciones
portuarias y de transporte de carga terrestre. BOLETÍN Nº 15.192-15
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro, Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 11 de diciembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis
Castro y Enrique Van Rysselberghe y 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic
y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Castro preguntó cómo se puede asegurar que las obras viales
permitan el transporte fluido, desde y hacia los puertos, haciendo presente su preocupación por la
peligrosidad que implica la llamada carretera de la fruta.
Respecto a los alimentos, señaló que su fiscalización corresponde a la Secretaría Regional
Ministerial de Salud, sin embargo, en la región que representa, sólo existen dos inspectores,
número absolutamente insuficiente para llevar a cabo la mencionada labor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13975-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para sancionar al
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 167 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conductor de vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien
se traslade en bicicleta u otros ciclos. BOLETÍN Nº 13.975-15
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro y Enrique
Van Rysselberghe y 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Karim  Bianchi,  Juan  Luis  Castro  y  Enrique  Van
Rysselberghe;
El Honorable Senador señor Castro hizo presente que, determinados ciclistas cometen ciertos
abusos en la conducción y transgreden de manera flagrante las normas del tránsito. En algunos
casos, la conducción en moto es temeraria. Agregó que, la situación descrita también debe ser
controlada y regulada.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, recordó que, este es
un proyecto que hace ajustes a la ley de ciclos. Respecto a las motocicletas, recalcó que
constituyen una preocupación especial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16708-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
incorporar entre los servicios de los profesionales que señala, la adopción
de acciones para prevenir la infertilidad. BOLETÍN Nº 16.708-11
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis Castro González y
Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 9 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar, y 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier
Macaya Danus (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar.
A su vez, el Honorable Senador señor Castro González comentó que la postergación de la
natalidad, que actualmente es muy frecuente, o derechamente la infertilidad de origen masculino
o femenino, han disminuidos las tasas de natalidad en nuestro país. Por ello, solicitó al expositor
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 168 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ahondar en el ámbito de la infertilidad masculina.
Manifestó compartir la medición de la hormona antimulleriana, que es la reserva ovárica por
definición, que tiene que ser medida en una mujer para tener claridad del futuro.
Llamó a avanzar en esta legislación lo más rápido posible, con un pronunciamiento desde el
Ministerio de Salud sobre las políticas de infertilidad, medicina sexual y reproductiva, acerca de los
que  se  está  haciendo  al  respecto  y  por  qué  esta  baja  cobertura  de  las  prestaciones,
particularmente de la hormona, que debiera estar codificada, tarificada y ser parte de una canasta
del sistema público de salud, cuando se diagnostica infertilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16708-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
incorporar entre los servicios de los profesionales que señala, la adopción
de acciones para prevenir la infertilidad. BOLETÍN Nº 16.708-11
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis Castro González y
Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 9 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar, y 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier
Macaya Danus (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar.
El Honorable Senador señor Castro González comentó que el porcentaje de infertilidad en Chile es
elevado, cercano al 17%. Al respecto, consultó al Ministerio de Salud su opinión sobre las
propuestas formuladas, la primera de ellas, es la voluntad de financiar el acceso al examen de la
hormona antimulleriana, que medida en la sangre, permite saber la reserva ovárica de una mujer,
particularmente después de los treinta años de edad y saber si va rumbo a la infertilidad a corto
plazo o no.
La otra propuesta que se transmite al Ministerio, se centra en los casos en los que se detecta un
riesgo de infertilidad, que hace aconsejable el congelamiento de óvulos, que es costoso y no
cuenta con cobertura de FONASA.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 169 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16708-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
incorporar entre los servicios de los profesionales que señala, la adopción
de acciones para prevenir la infertilidad. BOLETÍN Nº 16.708-11
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis Castro González y
Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 9 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar, y 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier
Macaya Danus (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar.
Luego, el Honorable Senador señor Castro González solicitó al señor Scarella indicar cuán
impactante ha sido en Chile el fenómeno pandémico y post pandémico en la alta frecuencia de
enfermedades de transmisión sexual, particularmente en el mundo más joven, menores de treinta
años, que ha aumentado a partir de la pandemia, en enfermedades olvidadas como la sífilis o
gonorrea. Consultó como está afectando esto al problema de la infertilidad.
El señor Scarella sostuvo que las políticas públicas hacia un mayor acceso a las técnicas de
reproducción asistida no van en contrapunto con aquellas que pretenden mejorar el acceso a los
anticonceptivos, van en la misma dirección. Explicó que la libertad de reproducirse cuando se
quiere y con quien se quiere, no es discrepante de la entrega de anticoncepción segura, eficiente
y masiva en la población, acompañando a las personas también a que puedan embarazarse más
adelante, cuando quieran hacerlo.
En cuanto a las infecciones de transmisión sexual, como Sociedad tienen una preocupación
gravitante sobre este punto. Saben que el virus del papiloma es la primera infección de
transmisión sexual y genera la primera causa de muerte en la mujer, que es el cáncer
cervicouterino. En Chile se ha avanzado en ese sentido, se trabajó con el Ministerio de Salud en
codificar la pesquisa a través del virus del papiloma, lo que quedó a medio camino y aun no se
logra implementar en todo Chile, por tanto, hay un trabajo que se puede realizar en la materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 170 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16708-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
incorporar entre los servicios de los profesionales que señala, la adopción
de acciones para prevenir la infertilidad. BOLETÍN Nº 16.708-11
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis Castro González y
Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 9 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar, y 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier
Macaya Danus (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar.
A su vez, el Honorable Senador señor Castro González valoró el impulso de este tema, realizado
por la Senadora señora Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16709-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.418, que fija
normas sobre información, orientación y prestaciones en materia de
regulación de la fertilidad, para promover la información y educación
sobre la infertilidad. BOLETÍN Nº 16.709-11
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis Castro González y
Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 9 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar, y 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier
Macaya Danus (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 171 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salazar.
A su vez, el Honorable Senador señor Castro González comentó que la postergación de la
natalidad, actualmente muy frecuente, o derechamente la infertilidad de origen masculino o
femenino, han disminuidos las tasas de natalidad en nuestro país. Solicitó al expositor ahondar en
el ámbito de la infertilidad masculina.
Manifestó compartir la medición de la hormona antimulleriana, que es la reserva ovárica por
definición, que tiene que ser medida en una mujer para tener claridad del futuro. Llamó a avanzar
en esta legislación lo más rápido posible, con un pronunciamiento desde el Ministerio de Salud
sobre las políticas de infertilidad, medicina sexual y reproductiva, acerca de los que se está
haciendo al respecto y por qué esta baja cobertura de las prestaciones, particularmente de la
hormona, que debiera estar codificada, tarificada y ser parte de una canasta del sistema público
de salud, cuando se diagnostica infertilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16709-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.418, que fija
normas sobre información, orientación y prestaciones en materia de
regulación de la fertilidad, para promover la información y educación
sobre la infertilidad. BOLETÍN Nº 16.709-11
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis Castro González y
Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 9 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar, y 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier
Macaya Danus (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar.
A su vez, el Honorable Senador señor Castro González valoró el impulso de este tema, realizado
por la Senadora señora Núñez.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 172 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16709-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.418, que fija
normas sobre información, orientación y prestaciones en materia de
regulación de la fertilidad, para promover la información y educación
sobre la infertilidad. BOLETÍN Nº 16.709-11
Acordado en sesiones celebradas los días 11 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis Castro González y
Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 9 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar, y 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier
Macaya Danus (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona
Salazar.
El Honorable Senador señor Castro González solicitó al señor Scarella indicar cuán impactante ha
sido en Chile el fenómeno pandémico y post pandémico en la alta frecuencia de enfermedades de
transmisión sexual, particularmente en el mundo más joven, menores de treinta años, que ha
aumentado a partir de la pandemia, en enfermedades olvidadas como la sífilis o gonorrea.
Consultó como está afectando esto al problema de la infertilidad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas,
con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que
indica.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2025, con asistencia del Honorable
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 173 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador señor Javier Macaya Danus (Presidente); la Honorable Senadora señora Ximena
Ordenes Neira, y los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González; Francisco
Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona Salazar, y Honorables
Diputados, señores Daniel Lilayu Vivanco; Hernán Palma Pérez (Ana María Gazmuri Vieira);
Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Sala de la Comisión, a 23 de enero de 2025.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González sostuvo que es cierto que no se aborda
de manera explícita, pero fue ampliamente debatido en la discusión del proyecto de ley.
Recordó que el problema se da con los profesionales extranjeros que llegan a Chile, sacan un rut,
se inscriben con éste en el Registro Nacional de Prestadores Individuales, vuelven a su país de
origen y desde allá comercializan licencias médicas digitales hacia Chile. Añadió que es una
actividad que abunda y falta respuesta de la Superintendencia, porque los requisitos son muy
laxos para inscribirse en el Registro y la trazabilidad tampoco se está efectuando.
Reiteró que se trata de un problema de fiscalización, más que la falta de norma que resuelva el
problema.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas,
con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que
indica.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2025, con asistencia del Honorable
Senador señor Javier Macaya Danus (Presidente); la Honorable Senadora señora Ximena
Ordenes Neira, y los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González; Francisco
Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona Salazar, y Honorables
Diputados, señores Daniel Lilayu Vivanco; Hernán Palma Pérez (Ana María Gazmuri Vieira);
Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Sala de la Comisión, a 23 de enero de 2025.
El Honorable Senador señor Castro González señaló que la licencia médica es un instrumento de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 174 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad social que protege al trabajador frente a una enfermedad que motiva ausentarse del
trabajo, genera una justificación para ausentarse y un derecho al subsidio.
En su opinión, el punto de si es digital o de papel, es secundario. Pero el motivo de la
preocupación, tiene que ver con la falsedad de la licencia, sin acto médico de por medio, no con la
territorialidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025. Comisión: comisión de salud del
senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11518-11.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, para estimular la
actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales.
BOLETÍN Nº 11.518-11
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Javier Macaya Danus (Presidente); Juan Luis Castro González; Francisco
Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona Salazar, y 21 de enero de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y Sergio Gahona Salazar.
A su vez, el Honorable Senador señor Castro González señaló que el propósito del proyecto es
compartido, atacar el sobrepeso y la obesidad desde la primera infancia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 175 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
El Honorable Senador señor Castro expresó su disposición a que el proceso se lleve a cabo de la
mejor manera posible, pero recordó que el proyecto fue ingresado el 23 de noviembre de 2023.
Destacó que el proyecto cuenta con el respaldo de todos los miembros titulares de la comisión y
que, en su desarrollo, se conformó una mesa de trabajo que incluyó al Instituto de Salud Pública,
el Ministerio de Salud, la Defensoría Pública y el Ministerio Público. Explicó que las enmiendas han
sido trabajadas de manera rigurosa y consensuadas con el Ejecutivo, lo que permitió avanzar
hasta este punto. Sostuvo que, considerando los plazos acotados de la comisión, el Ejecutivo aún
tiene la posibilidad de revisar e ingresar sus observaciones en otras instancias, ya sea en Sala, en
segundo o en tercer trámite legislativo. En este sentido, instó a no retrasar la votación del
proyecto y continuar con el despacho según lo previsto en la sesión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 176 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
1.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores , para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo único: modifíquese la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que Sanciona el
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, en el siguiente sentido:”.
---
Antes de poner en votación la Indicación Nº1, se recibió la opinión del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos sobre las indicaciones presentadas, en general.
El Honorable Senador señor Castro recordó que la sesión estaba convocada para proceder con la
votación  del  proyecto.  Indicó  que,  aunque  comprendía  que  el  Subsecretario  realizaría  su
exposición, ya se había cumplido con la etapa de audiencias, por lo que sería necesario enfocarse
en la toma de decisiones para avanzar con la tramitación.
El Honorable Senador señor Ossandón  apoyó esta postura, reafirmando que la sesión estaba
destinada a la votación y que ese era el acuerdo adoptado.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, reafirmó que la intención de la
sesión era proceder con la votación. Explicó que, en caso de no votarse en ese momento, se
realizaría en la sesión inmediatamente siguiente.
Agregó que, si el panorama estaba claro y no existían impedimentos, se procedería a la votación
sin forzar la tramitación. No obstante, si surgía algún elemento que permitiera mejorar el proceso,
se tomaría el tiempo necesario para escucharlo y resolver en consecuencia.
El Subsecretario de Justicia, señor Ernesto Muñoz, señaló que el Ejecutivo tenía algunas
observaciones que consideraba importantes de considerar antes de proceder con la votación.
Explicó que sus comentarios estaban relacionados con la técnica legislativa utilizada en la
redacción del proyecto, particularmente en lo referente a la reducción del tipo penal del
microtráfico, aspecto que a su juicio podría generar ciertas complejidades.
Solicitó que se otorgara al Ejecutivo un plazo hasta la primera semana de marzo para presentar
una propuesta que abordara sus observaciones y permitiera un mejor ajuste normativo. Reconoció
el avance logrado por la comisión en aspectos clave del proyecto, pero subrayó que el Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos no había sido parte de esas conversaciones previas y que no
contaba con información detallada sobre dichas discusiones.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, sugirió escuchar la presentación del
Ejecutivo, y resolver las observaciones en su mérito, en tiempos acotados.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 177 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
3.- De los Honorables Senadores señores Castro González  y Flores, para reemplazarla por la
siguiente:
“b) Sustitúyase en el artículo 5, las dos veces que aparece la frase “el artículo 1” por “en los
artículos 1 y el inciso final del artículo 4”.”.
Letra c)
4.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para sustituirla por la siguiente:
“c) Remplácese en el artículo 6° la frase “el artículo 1°” por “los artículos 1 y el inciso final del
artículo 4.”.”.
Letra d)
5.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para reemplazarla por la
siguiente:
“d) Remplácese en el artículo 7° la frase “refieren el artículo 1°” por “refieren los artículos 1 y el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 178 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inciso final del artículo 4”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que las Indicaciones Nos 3,
4 y 5 deberían aprobarse, pues consisten en ajustes de tipos formales, a propósito de lo aprobado
con ocasión de la Indicación Nº2.
- Puestas en votación las Indicaciones Nos 3, 4 y 5, fueron aprobadas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro González (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Vodanovic), Durana, Flores, Ossandón y Saavedra (en reemplazo del
Honorable Senador señor Quintana).
- - -
Letra e)
6.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para sustituirla por la siguiente:
“e) Agréguese en el artículo 19 los siguientes literales j), k) y l):
“j) Si las sustancias traficadas fueren adulteradas, manipuladas o mezcladas entre sí o con otras,
aumentando con ello su capacidad de causar daño físico, mental o su potencial letalidad.
k) Si el delito se cometiere valiéndose de la simulación de actividades de comercio internacional;
el uso de medios tecnológicos avanzados; o la implementación de aplicaciones virtuales, en todos
los casos para facilitar su ejecución o encubrir su naturaleza ilícita.
l) Si se determinare que parte o la totalidad de las sustancias estupefacientes o psicotrópicas
objeto del tráfico hubieren sido sustraídas de recintos de salud, de instalaciones autorizadas para
el almacenamiento o venta de suministros e insumos médicos, o de lugares destinados a su
destrucción, y el imputado hubiere conocido o no pudiere menos que conocer que dichas
sustancias provienen de alguno de estos lugares.”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que el literal j) responde a
una discusión extensa en la comisión, destacando que el fentanilo, cuando es adulterado o
manipulado, puede comportarse de manera aún más peligrosa que en su estado puro. Señaló que
esta modificación se fundamenta en la abundante información técnica recibida sobre el tema,
justificando así su inclusión en la norma.
Respecto a los literales k) y l), indicó que estas disposiciones incorporan nuevas circunstancias
bajo las cuales se comercializa droga en la actualidad. Destacó la utilización de aplicaciones
digitales para facilitar la venta de sustancias ilícitas, así como la simulación de comercio
internacional para encubrir su tráfico.
El Honorable Senador señor Castro  consideró que los tres literales apuntan eficazmente a la
conducta ilícita y sus orígenes.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, destacó que el literal l) es uno de
los elementos fundacionales del proyecto, ya que busca prohibir y sancionar con mayor severidad
la comercialización de drogas de origen hospitalario.
En relación con el agravante establecido en la letra j), el asesor legislativo de la Defensoría Penal
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 179 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pública, señor Leonardo Moreno, señaló que su aplicación efectiva dependerá de que exista una
remisión explícita al reglamento para determinar qué mezclas de sustancias generan un efecto
agravante.
Explicó que, la práctica de mezclar drogas puede producir distintos efectos. En algunos casos, las
mezclas aumentan la adicción o la toxicidad de la droga, lo que justificaría la agravante. Sin
embargo, en otros casos, las sustancias añadidas pueden ser inocuas o no incrementar el daño de
manera significativa. Advirtió que, si la intención es agravar la pena, debe estar claramente
establecido que la mezcla en cuestión incrementa el riesgo para la salud pública.
Por esta razón, reiteró la necesidad de que el reglamento especifique qué combinaciones de
sustancias generan un daño mayor que el producido por cada una de ellas por separado.
El Director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público, señor
Ignacio Castillo, expresó su acuerdo con la observación de la Defensoría Penal Pública, aunque
consideró innecesario realizar una nueva remisión al reglamento. Propuso que, en lugar de ello, se
buscara  una  fórmula  que  indicara  que,  si  las  sustancias  traficadas  fueron  adulteradas,
manipuladas o mezcladas entre sí o con otras de aquellas que están prohibidas en la ley, se
procediera en consecuencia. De este modo, se evitaría la necesidad de referirse al reglamento en
cada caso.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, expresó que no se incurriría en
error ni se generaría problema alguno al citar nuevamente el reglamento. Reconoció que podría
resultar algo reiterativo redundante, pero consideró que al hacerlo se mantenía la idea original y
se satisfacía a todos los presentes sin perjudicar el proyecto.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, indicó que
no tenía más comentarios sobre la discusión previa. Luego, se refirió a la agravante propuesta
como nuevo literal l). Explicó que la redacción actual establece que, si una persona supiera o no
pudiera menos que conocer que las sustancias traficadas fueron sustraídas, se configura un delito
que, en su descripción, equivale a un hurto o, al menos, a una receptación del autor, lo que
conllevaría una pena agravada.
Advirtió que tanto el hurto como la receptación ya son delitos, por lo que sancionarlos únicamente
como agravante podría generar un efecto contrario al esperado. Explicó que las agravantes
pueden compensarse con atenuantes, lo que podría neutralizar el aumento de la pena en un
grado. En cambio, si se configura un concurso de delitos, de acuerdo con el artículo 74 del Código
Penal, la pena aplicable sería más grave al sumarse las sanciones por receptación y tráfico o por
hurto y tráfico, según corresponda en el caso concreto.
Indicó que, si el artículo 74 no fuera aplicable, lo sería el artículo 351 del Código Procesal Penal,
que establece un efecto agravador previo a la compensación entre atenuantes y agravantes, lo
que reforzaría la pena. Reconoció que esta es una discusión técnica y académica que podría
extenderse, pero insistió en que, en general, cuando hay dos delitos distintos, la pena final suele
ser más alta que cuando simplemente se agrava uno de ellos.
Ante esta preocupación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, expresó su
inquietud sobre la posibilidad de que una agravante se neutralice con una atenuante, lo que iría en
contra del objetivo de endurecer las sanciones en estos casos. Por ello, solicitó a los expertos
presentes propuestas para resolver esta situación.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 180 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
El Honorable Senador señor Castro González afirmó que el proyecto era muy importante,
destacando la letra i del primer inciso del artículo único. Señaló que la industria del narcotráfico
buscaba fidelizar a su clientela mediante la mezcla o adulteración de sustancias, como cannabis,
cocaína, ketamina y fentanilo, logrando una potencialidad adictiva que superaba a drogas como la
morfina o la heroína.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 181 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
En una sesión posterior, el Honorable Senador señor Castro González explicó que la iniciativa
busca establecer una persecución más eficaz —elevando penas, sanciones e intensidad de
fiscalización— respecto a un mercado ilícito reciente en Chile relacionado con drogas sintéticas y
opioides como la morfina, la codeína y el tramadol. Señaló que estas sustancias habían ingresado
al mercado nacional provenientes de fuentes como hospitales y clínicas, donde se producían
extravíos, robos o fugas. En este sentido mencionó, además, un informe reciente de la Contraloría
General de la República que da cuenta de pérdidas significativas de morfina y fentanilo en las
bodegas del Hospital de Carabineros de Chile.
Luego, aludió a un reportaje reciente sobre el impacto del fentanilo en barrios específicos de la
Región Metropolitana y en otras localidades, destacando su alto poder adictivo y letalidad.
Comparó esta situación con la crisis de drogas en Estados Unidos, donde tres cuartas partes de las
muertes por sobredosis están asociadas al fentanilo, una droga que ya estaría impactando a Chile.
En el mismo orden de ideas, citó el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para
regular  la  comercialización  de  productos  farmacéuticos  y  sancionar  su  venta  ilegal,
correspondiente al boletín Nº 15.850-11. Comentó que el Instituto de Salud Pública (ISP) reportó
un aumento del mil por ciento en robo de camiones con medicamentos. Según explicó, estos
fármacos terminaban en ferias libres o en el mercado ilícito de drogas pesadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 182 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
2.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para sustituirla por la siguiente:
“a) Agréguese un inciso final nuevo al artículo 4, del siguiente tenor:
“Cuando las pequeñas cantidades de sustancias o drogas sean capaces de producir graves efectos
tóxicos o daños considerables a la salud, de acuerdo con lo previsto en el artículo 1° de esta ley y
lo determinado en el reglamento de la ley N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas y sustituye la ley N° 19.366, contenido en el decreto N°
867, del 19 de febrero de 2008, del Ministerio del Interior, se aplicará la pena del artículo 1°.”.”.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, señaló
que tanto la Cartera de Estado que representa como el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
revisaron la versión más reciente del proyecto, no la anterior. Destacó que esta última versión se
acerca más a la idea de mantener la distinción entre tráfico y microtráfico, lo que considera
fundamental para evitar que personas involucradas en microtráfico o consumo sean sancionadas
con penas extremadamente altas, equiparables a las del tráfico.
Explicó que la indicación en discusión busca no crear un nuevo artículo 4 bis, lo cual comprende y
respalda. Sin embargo, advirtió que la forma en que está redactado el propuesto inciso final del
artículo 4 plantea un problema en la técnica legislativa, ya que establece que se aplicará la pena
del artículo 1º de la ley Nº 20.000. A su juicio, esta redacción implica que cualquier caso de
microtráfico en pequeñas cantidades se trate como tráfico, eliminando la distinción entre ambas
figuras.
Como alternativa, el Ejecutivo propuso que, en lugar de hacer referencia directa a la pena del
artículo 1, se establezca que la pena aplicable será la del microtráfico en su grado máximo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 183 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, sugirió que, en lugar de agregar un nuevo inciso final, la modificación se incorpore
dentro del inciso tercero del artículo 4º. Con esta redacción, se mantendría la distinción entre
tráfico y microtráfico, permitiendo que las penas se agraven para los microtraficantes sin cambiar
la naturaleza del delito ni hacer un reenvío al artículo 1º. Enfatizó que esta corrección es
relevante, ya que la actual redacción no solo plantea un problema penológico, sino que también
altera la naturaleza jurídica del delito. Argumentó que al establecer que se aplicará la pena del
artículo 1, en la práctica se está transformando el microtráfico en tráfico, lo que genera un
impacto en la proporcionalidad de las sanciones. Concluyó señalando que, si bien los carteles de
narcotráfico operan con múltiples productos, la sanción individual debe depender del nivel de
intervención de cada persona en la cadena delictual, y no equiparar de manera automática el
microtráfico con el tráfico.
El Honorable Senador señor Ossandón  señaló que, en la práctica, es extremadamente difícil
diferenciar el microtráfico cuando se trata de drogas sintéticas, ya que su dosificación se mide en
milésimas de gramo. Además, enfatizó que uno de los grandes problemas en las poblaciones es
que el tráfico de drogas se disfraza de microtráfico para evitar las sanciones más severas.
Recordó un reportaje emitido por televisión abierta sobre un grupo de personas que vendían pasta
base, quienes siempre portaban pequeñas cantidades para evadir las penas más altas, mientras
mantenían un arsenal de droga a poca distancia, administrado por un intermediario o "burrero".
Explicó que este modus operandi les permitía delinquir sin ser calificados como grandes
traficantes, pese a estar involucrados en una estructura de tráfico significativo.
Subrayó que, en el caso de las drogas sintéticas, este argumento no se sostiene, ya que
cantidades ínfimas pueden causar la muerte. Enfatizó que la realidad expuesta por expertos
—como el Doctor Duffau—, demuestra que no es posible aplicar el mismo criterio que con otras
drogas. Concluyó que, por esta razón, la legislación debe ser estricta y contundente con quienes
operan con estas sustancias.
El Honorable Senador señor Castro  destacó que la propuesta ha sido consensuada con el
Ministerio Público, ya que aborda sustancias como el fentanilo, cuya peligrosidad en microdosis es
significativamente mayor que la de otras drogas como la cocaína o la marihuana. Explicó que, bajo
la nomenclatura actual, la cantidad de fentanilo incautada en muchos casos podría ser clasificada
como microtráfico, pero el proyecto busca establecer un criterio basado en los efectos tóxicos en
lugar de la cantidad. Subrayó que el objetivo de la propuesta es agravar la pena, no atenuarla.
Argumentó que si se dejara el tratamiento dentro del marco del microtráfico, como sugirió el
representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se estaría reduciendo la sanción
incluso en casos donde se involucre fentanilo, ya que la clasificación seguiría basándose en la
cantidad y no en su toxicidad.
El Senador rechazó este enfoque, afirmando que el propósito del proyecto es elevar el nivel de
sanción para sustancias que, en dosis mínimas, tienen efectos letales. Concluyó que esta es la
diferencia clave que debe considerarse al momento de legislar sobre este tipo de drogas, evitando
que el criterio de cantidad minimice la gravedad de su impacto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 184 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
El Honorable Senador señor Castro González solicitó información específica sobre el nivel de
vigilancia en hospitales y clínicas del país, específicamente respecto a la fuga de fentanilo.
Mencionó que los datos recabados formalmente consistían en información vaga. En ese sentido,
señaló que el Instituto de Salud Pública (ISP) proporcionaba datos parciales, limitados a farmacias
y droguerías, con registros de cantidades como 1.200 ampollas o menos, lo que sugería un
subregistro o una notificación insuficiente. Añadió que, consultado el Ministerio de Salud al
respecto, se informó que la División de Gestión de la Red Asistencial es la entidad encargada de
llevar la información del nivel de vigilancia respecto a estos fármacos.
A continuación, compartió su experiencia como médico, señalando que había utilizado fentanilo en
múltiples contextos clínicos, como en fracturados, pacientes en postoperatorios de cirugías
mayores, politraumatizados, y en unidades de cuidados intensivos con pacientes intubados,
destacando su alta eficacia como analgésico y sedante. Sin embargo, también resaltó que el
fentanilo, inicialmente en presentaciones inyectables como ampollas, había evolucionado hacia
otras formas de consumo y uso ilícito.
En definitiva, preguntó sobre la percepción de la Fiscalía sobre las fugas, extravíos o robos de
fentanilo, los datos que al respecto manejaba, y el despliegue de vigilancia del persecutor en los
establecimientos de salud. Mencionó la posible implicación de bandas organizadas, en conexión
con personal médico, en el robo de estos productos, incluso de residuos de medicamentos no
utilizados completamente. En ese orden de ideas, señaló que en casos clínicos no siempre se
consumía una ampolla entera y cuestionó el destino de los residuos, tanto de fentanilo como de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 185 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
morfina, planteando dudas sobre su adecuada eliminación o desecho.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
El Honorable Senador señor Castro González destacó que las enmiendas propuestas son fruto de
un diálogo constante con el Ministerio Público y el Instituto de Salud Pública (ISP).
Luego, indicó que, a diferencia de la marihuana, que proviene de plantaciones, o la cocaína, que
requiere laboratorios para su síntesis, en este caso se trata de medicamentos de uso comercial,
como el fentanilo, que es ampliamente utilizado en hospitales para manejo del dolor y anestesia.
Enfatizó que, según los datos disponibles, el tráfico de estas sustancias proviene principalmente
de establecimientos hospitalarios, clínicas o camiones de laboratorios que son asaltados. Preguntó
cómo se está controlando el stock en los hospitales, dado que los robos, ya sean “hormiga” o de
otra índole, parecen ser el origen del desvío de fentanilo y otras sustancias como la ketamina o
incluso la metanfetamina. Subrayó que en el siglo XXI las drogas ilícitas están surgiendo a partir
de productos lícitos que se comercializan en el sistema de salud, y no de cultivos o laboratorios
clandestinos como en el pasado.
En definitiva, consultó a las autoridades presentes sobre el control y fiscalización de estos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 186 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medicamentos en los centros de salud y sobre las investigaciones que realiza el Ministerio Público
para rastrear los circuitos de desvío que, según observó, parecen operar desde el interior de estas
instituciones hacia el exterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
El Honorable Senador señor Castro instó a la comisión a proceder con la votación del artículo en
discusión de manera inmediata. Subrayó que el Instituto de Salud Pública ha entregado opiniones
categóricas sobre la peligrosidad del fentanilo y otras sustancias similares, y que la evidencia
médica y científica en torno a estos compuestos es contundente, lo que hace innecesario
continuar postergando decisiones legislativas en este ámbito. Expresó su sorpresa y preocupación
ante la postura del Ejecutivo, que sugería situar las penas por el tráfico de fentanilo dentro del
marco del microtráfico. Consideró esta propuesta como una contradicción absoluta respecto al
objetivo del proyecto, dado el alto nivel de peligrosidad y letalidad de esta sustancia.
Manifestó que no comprendía la lógica detrás de esta sugerencia y afirmó que el Ejecutivo tendría
otras instancias para plantear sus observaciones. Añadió que este proyecto no fue presentado con
la intención de generar indulgencia hacia quienes trafican fentanilo, especialmente cuando
proviene de sustracciones en hospitales.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 187 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora María Ester
Torres, señaló que la redacción del artículo en cuestión no menciona explícitamente al fentanilo en
el articulado permanente, sino que su referencia se encuentra en la disposición transitoria que
remite al reglamento correspondiente. Sin embargo, en el texto permanente se mantiene una
referencia más general a "capaces de producir graves efectos tóxicos o daños considerables a la
salud".
Explicó que esta redacción implica una modificación en la actual distinción entre tráfico y
microtráfico, razón por la cual el Ejecutivo propone una pena agravada dentro del marco del
microtráfico para las sustancias altamente peligrosas antes descritas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 188 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Castro, Juan Luis, señaló que, en el ámbito de la salud, que es una
dimensión crucial de la atención municipal, se han registrado más de siete mil agresiones anuales
al personal femenino en más del 80% de los consultorios del país, lo que representa un aumento
del 42% respecto al año anterior (2022). Dijo que a pesar de la existencia de la ley N° 21.188,
conocida como la Ley del Consultorio Seguro, la violencia en la atención primaria ha escalado,
afectando a más de cien mil trabajadores, de los cuales el 80% son mujeres.
Subrayó que estas agresiones se deben a diversas razones, como la impaciencia de los pacientes
o situaciones delictivas que ocurren en entornos vulnerables, lo que genera un clima de miedo,
especialmente para las mujeres que enfrentan desigualdades al atender a un público que a veces
se torna agresivo, por lo que este proyecto es crucial. Consideró fundamental que los inspectores
tengan un rol fiscalizador, cuenten con elementos de defensa y sean visibles, lo que puede
disuadir la violencia en áreas de mayor riesgo, pues reconoció que no es posible contar con un
carabinero en cada lugar, pero la colaboración entre inspectores y fuerzas policiales es esencial.
Indicó que se deben revitalizar las mesas de seguridad en el ámbito de la salud, que se
inauguraron en mayo del año pasado porque, aunque han logrado establecer lineamientos que se
han implementado en todas las regiones, es necesario un nuevo impulso, especialmente ante el
aumento de agresiones en un contexto de alta carga asistencial.
A mayor abundamiento, hizo presente que un aspecto alarmante es que sólo cerca del 10% de las
más de siete mil agresiones del año pasado se registraron bajo esta ley específica, lo que indica
que hay problemas en la denuncia de estos incidentes o en la consideración de los mismos por
parte de la Fiscalía, de modo que es vital entender qué está sucediendo, ya que la ley contempla
agravantes para quienes agredan a funcionarios públicos de salud.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 189 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Opinó que este proyecto tiene el potencial de abordar estas preocupaciones en el ámbito de la
salud, un sector que se ha vuelto un punto de vulnerabilidad y acceso frecuente para la población,
pero con un aumento de agresiones que se ha triplicado en dos años, lo que hace urgente e
imperativo actuar para detener esta problemática.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 190 de 210
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Juan Luis Castro dijo que en la práctica algunos municipios tienen
capacidad para financiar la seguridad municipal pero que una gran mayoría está lejos de ello y
tienen muchas dificultades, lo que genera también una brecha social. En tal sentido, indicó que
algunas comunas tienen la posibilidad de tener un rol coadyuvante con vehículos, guardias
especializados, y muchas otras esperan algún día tenerlo, por ello compartió la mirada integrativa
que propone el proyecto de ley en estudio.
Consultó si el proyecto se ajusta a la Constitución Política que entrega las tareas en materia de
seguridad a las Fuerzas de Orden y Seguridad, y, hasta dónde es posible delegar estas funciones
en personal de las municipalidades a través de una ley. De igual forma preguntó si los funcionarios
municipales pueden hacer uso de pistolas de pulsión eléctrica y si está claramente delimitado que
es lo que no pueden hacer.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 191 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
Indicación Nº 8
8.- De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Vodanovic, y señores Castro González ,
Kusanovic y Van Rysselberghe, para agregar el siguiente inciso final, nuevo:
“Los titulares de las bases de datos empleadas para registrar los equipos móviles habilitados para
operar en el país deberán mantener en ella, el registro de los números telefónicos, sus respectivos
números de identidad internacional móvil (IMEI) y el número de su SIM Card. Igual registro
deberán mantener los titulares de las bases de datos empleadas para el bloqueo de equipos
robados, hurtados o extraviados, cuando los titulares dispongan de esa información.”.
Los autores de esta indicación anunciaron su retiro puesto que su contenido está regulado en la
indicación Nº 9, de S.E. el Presidente de la República.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 192 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
Indicación N° 15
15.- De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Vodanovic, y señores Castro González,
Kusanovic y Van Rysselberghe, para agregar el siguiente artículo, transitorio, nuevo:
“Artículo ….- Tratándose de los usuarios que no tengan asociadas la facturación mensual o el
cobro de un cargo fijo y que a la fecha de entrada en vigencia de la ley mantengan activos sus
servicios de telefonía móvil, deberán, dentro del plazo de un año desde que ésta sea publicada,
registrarse en los términos requeridos en esta ley a través de la clave única del Estado.
Transcurrido el plazo, los servicios activados que no se hayan registrado, no podrán realizar
recargas.".
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 193 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
Indicación N°5
5.- De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Vodanovic, y señores Castro González ,
Kusanovic y Van Rysselberghe , para intercalar los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos,
pasando el actual inciso segundo a ser inciso cuarto:
“En todo caso, el proceso de registro de datos necesarios para acreditar la identidad del
comprador deberá considerar la revisión de la misma a través de los sistemas de clave única del
Estado y sistemas de biometría que aseguren la identidad del comprador conforme al reglamento
que dicte la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
El almacenamiento de los datos necesarios para activar un servicio móvil deberá mantenerse en la
compañía con la que se relacione el usuario y podrán tratarse para otros fines propios de la
provisión del servicio. Los datos de los usuarios cuyas identidades, de conformidad con los incisos
precedentes, hayan sido requeridas a través de la clave única del Estado, podrán quedar en poder
del organismo del Estado que la Subsecretaría de Telecomunicaciones determine por resolución
exenta.”.
En el estudio de esta indicación, sus autores anunciaron su retiro en consideración a que el uso de
la clave única sólo se puede utilizar en las instituciones públicas que requieren integrar el servicio
de autenticación en sus aplicaciones y plataformas electrónicas.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 194 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
7.- De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Vodanovic, y señores Castro González ,
Kusanovic y Van Rysselberghe, para intercalar, a continuación del vocablo “telefónico”, la palabra
“móvil”.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 195 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 25
Se sometió a debate y votación la indicación 123, presentada por los diputados Andrés Longton,
Diego Schalper, Juan Luis Castro, Andrés Jouannet y Jorge Alessandri, que prescribe:
Para introducir el siguiente artículo 17 nuevo, pasando el actual a ser el 18 y así sucesivamente:
“Artículo 17.- Agréguese al artículo 1° de la Ley N°18.216, que establece penas sustitutivas a las
penas privativas o restrictivas de libertad, un inciso 4° nuevo, pasando el actual a ser quinto y así
sucesivamente:
“Tratándose de los autores de los delitos consumados que la ley califica como terroristas, no
podrán aplicarse las penas señaladas en el inciso primero ni la del artículo 33.”
Puesta en votación fue aprobada con los votos a favor de las diputadas Gloria Naveillán y Ximena
Ossandón (reemplazo de Diego Schalper) y de los diputados Andrés Jouannet, Andrés Longton, y
Henry Leal. La diputada Alejandra Placencia se abstuvo. (5x0x1).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16598-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que prohíbe la fabricación, comercialización, importación,
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos
aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 196 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece
sanciones en caso de incumplimiento. BOLETÍN Nº 16.598-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe y 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi y Enrique
Van Rysselberghe.
Indicación N° 1
1.- Del Honorable Senador señor Castro González, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase, en el artículo 36 B de la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones,
la siguiente letra h), nueva:
“h) El que adquiera, comercialice, importe, exporte, utilice, porte o tenga dispositivos electrónicos
aptos para interferir, interceptar o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de un
servicio de telecomunicaciones.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, a las Fuerzas Armadas y los servicios bajo su
dependencia, a Gendarmería de Chile, a la Agencia Nacional de Inteligencia, a la Agencia Nacional
de Ciberseguridad, y a aquellas reparticiones señaladas en el artículo 3 de la ley N° 19.863, sobre
remuneraciones de autoridades de gobierno y cargos críticos de la administración pública y da
normas  sobre  gastos  reservados,  estarán  exceptuadas,  pudiendo  realizar  las  actividades
señaladas en el inciso primero, cuando así lo requieran, en el marco del ámbito de sus
competencias y obligaciones, en conformidad con la ley.
El que comercialice, utilice, tenga o porte uno o más de los dispositivos señalados en el inciso
primero, sin la debida autorización, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado
medio y multa de 50 a 100 unidades tributarias mensuales y comiso de los equipos, dispositivos e
instalaciones.
El que utilizando estos dispositivos electrónicos interfiera, intercepte o interrumpa señales de
naves, aeronaves o torres de control de tráfico aéreo; redes o servicios de telecomunicaciones de
servicios esenciales o de aquellos de especial relevancia para el orden y seguridad pública, la
defensa nacional o el sistema de inteligencia del Estado, será sancionado con la pena de presidio
mayor en su grado mínimo y multa de 100 a 5000 unidades tributarias mensuales.
La importación o exportación de los dispositivos descritos en el párrafo primero será sancionada
de acuerdo con lo establecido en el inciso segundo del artículo 168, en relación con los numerales
2 y 3 del inciso primero del artículo 178, ambos del decreto con fuerza de ley Nº 30, de 2004, del
Ministerio de Hacienda, que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
con fuerza de ley Nº 213, de 1953, del Ministerio de Hacienda, sobre Ordenanza de Aduanas. En
estos casos, si el valor de los dispositivos no excede de veinte unidades tributarias mensuales, se
aplicará la pena de presidio menor en su grado medio y multa de dos a cinco veces el valor de la
mercancía objeto del ilícito.”.”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 197 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 198 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Castro González:
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (247)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (250)
Para solicitar votación separada de la Glosa 09.
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (251)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”.
A los Servicios de Salud. (252)
Para solicitar votación separada de la Glosa 29.
A los Servicios de Salud. (253)
Para solicitar votación separada.
A los Servicios de Salud. (254)
Para solicitar votación separada de la Glosa 10.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (256)
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 199 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada de la Glosa 11.
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (257)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02.
A los Servicios de Salud. (258)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (259)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 26, Ítem 02 “Compensaciones por Daños a
Terceros y/o a la Propiedad”.
A los Servicios de Salud. (261)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 200 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
La propuesta N°6, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro González ,
Chahuán, Gahona y Macaya, agrega un artículo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“La modificación establecida en el artículo 4° de la ley N° 19.886, tendrá efecto retroactivo por un
plazo de 3 años contados desde la fecha de publicación de la presente ley.”.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 201 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- La propuesta N° 6, fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
8.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para incorporar el siguiente
artículo transitorio:
“DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Artículo transitorio: para dar cumplimiento a lo prescrito en el inciso final del artículo 4 de esta ley,
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública deberá realizar en el plazo de seis meses contados
desde la publicación de la presente ley, las modificaciones pertinentes al decreto N° 867, del 19
de febrero de 2008, que aprueba el reglamento de la ley N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito
de estupefacientes y sustancias sicotrópicas y sustituye la ley N° 19.366, para incorporar una
nueva  calificación  de  sustancias  o  drogas  estupefacientes  o  sicotrópicas,  productoras  de
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a
la salud, aun con consumo en bajas cantidades.
Sin perjuicio de lo anterior, desde la publicación de la presente ley se entenderá que cumplen con
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 202 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dicha calificación las siguientes sustancias:
a) Carfentanilo
b) Etonitazeno
c) Fentanilo.
d) Ketamina
e) Metanfetamina.”.
Luego, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, declaró como inadmisible la
Indicación Nº8, por cuanto impone al Ejecutivo un plazo para el ejercicio de sus potestades
exclusivas.
- Puesta en votación la cuestión de inadmisibilidad de la Indicación Nº 8, fue considerada
admisible. Votaron a favor de la admisibilidad los Honorables Senadores señores Castro González
(en reemplazo de la Honorable Senadora señora Vodanovic), Durana, Ossandón y Saavedra (en
reemplazo del Honorable Senador señor Quintana). Votó en contra el Honorable Senador señor
Flores.
- Puesta en votación la Indicación Nº8, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión,  Honorables  Senadores  señores  Castro  González  (en  reemplazo  de  la  Honorable
Senadora señora Vodanovic), Durana, Flores, Ossandón y Saavedra (en reemplazo del Honorable
Senador señor Quintana).
º º º
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 203 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
1.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores , para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo único: modifíquese la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que Sanciona el
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, en el siguiente sentido:”.
---
Antes de poner en votación la Indicación Nº1, se recibió la opinión del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos sobre las indicaciones presentadas, en general.
El Honorable Senador señor Castro recordó que la sesión estaba convocada para proceder con la
votación  del  proyecto.  Indicó  que,  aunque  comprendía  que  el  Subsecretario  realizaría  su
exposición, ya se había cumplido con la etapa de audiencias, por lo que sería necesario enfocarse
en la toma de decisiones para avanzar con la tramitación.
El Honorable Senador señor Ossandón  apoyó esta postura, reafirmando que la sesión estaba
destinada a la votación y que ese era el acuerdo adoptado.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, reafirmó que la intención de la
sesión era proceder con la votación. Explicó que, en caso de no votarse en ese momento, se
realizaría en la sesión inmediatamente siguiente.
Agregó que, si el panorama estaba claro y no existían impedimentos, se procedería a la votación
sin forzar la tramitación. No obstante, si surgía algún elemento que permitiera mejorar el proceso,
se tomaría el tiempo necesario para escucharlo y resolver en consecuencia.
El Subsecretario de Justicia, señor Ernesto Muñoz, señaló que el Ejecutivo tenía algunas
observaciones que consideraba importantes de considerar antes de proceder con la votación.
Explicó que sus comentarios estaban relacionados con la técnica legislativa utilizada en la
redacción del proyecto, particularmente en lo referente a la reducción del tipo penal del
microtráfico, aspecto que a su juicio podría generar ciertas complejidades.
Solicitó que se otorgara al Ejecutivo un plazo hasta la primera semana de marzo para presentar
una propuesta que abordara sus observaciones y permitiera un mejor ajuste normativo. Reconoció
el avance logrado por la comisión en aspectos clave del proyecto, pero subrayó que el Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos no había sido parte de esas conversaciones previas y que no
contaba con información detallada sobre dichas discusiones.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 204 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, sugirió escuchar la presentación del
Ejecutivo, y resolver las observaciones en su mérito, en tiempos acotados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
7.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para incorporar el siguiente
literal nuevo:
“f) Elimínese en el inciso primero del artículo 43, la frase “y grado de pureza”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que, según la exposición del
Instituto de Salud Pública (ISP), el concepto de pureza no es relevante en el caso del fentanilo, ya
que, independientemente de su pureza, esta sustancia es letal incluso en dosis mínimas. Por lo
tanto, se propone eliminar la referencia al "grado de pureza" en el artículo 43 de la ley Nº 20.000.
El abogado del Departamento de Estudios y Proyectos de la Defensoría Penal Pública, señor
Joaquín Müller, planteó dudas sobre la eliminación de la referencia al grado de pureza en el
artículo 43, considerando las implicancias que esta modificación podría tener.
Recordó que una reforma anterior, establecida en la Ley 21.575, ya eliminó la referencia a la
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 205 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pureza en el artículo 4° de la Ley 20.000, pero advirtió que en ese caso el sentido del cambio fue
diferente. Explicó que, según la historia de la ley, en ese momento se buscaba modificar el
enfoque jurídico, reemplazando un criterio cualitativo por uno cuantitativo, centrándose en la
cantidad y las dosis. Sin embargo, la redacción final del artículo 4° se estructuró en torno al dolo
de traficar, sin depender de la cantidad de sustancia.
Señaló que, debido a esta diferencia de enfoque, no se puede afirmar que la eliminación de la
pureza en el artículo 43 sea simplemente una armonización normativa con la modificación previa
del artículo 4°. Subrayó que el contexto de cada reforma fue distinto.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, consultó por la propuesta concreta
de la Defensoría respecto a este punto.
El abogado del Departamento de Estudios y Proyectos de la Defensoría Penal Pública, señor
Joaquín Müller, indicó que el enfoque del Instituto de Salud Pública (ISP) sobre la pureza de las
sustancias tiene un fundamento médico, pero que también debe considerarse el punto de vista
jurídico con el que los tribunales interpretarán la norma.
Explicó que la recientemente aprobada circunstancia agravante en la letra j) del artículo 19 ya
hace referencia al daño grave que una sustancia debe generar para justificar una pena mayor.
Argumentó  que  el  grado  de  pureza  es  precisamente  un  factor  que  permite  determinar
objetivamente la magnitud del daño potencial, lo que es crucial para la aplicación de la norma.
Advirtió que la eliminación de la referencia a la pureza podría facilitar un mayor número de
absoluciones  en  los  tribunales.  Justificó  esta  afirmación  señalando  que  existen  principios
constitucionales y doctrinarios, reconocidos en la legislación, que entran en juego en esta
discusión. Mencionó tres conceptos clave: el principio de lesividad, el bien jurídico protegido y la
antijuridicidad material.
Explicó que el principio de lesividad exige que, al tipificar una conducta penal, se determine con
claridad si esta genera un daño o pone en riesgo el bien jurídico protegido. En este sentido, la
determinación del nivel de daño y del grado de pureza se convierte en un elemento crucial para
fundamentar la ilicitud y gravedad del acto.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, recordó que en la discusión se
sostuvo que hay sustancias que son peligrosas o letales, ya sea que se encuentren puras o estén
mezcladas con otras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 206 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
3.- De los Honorables Senadores señores Castro González  y Flores, para reemplazarla por la
siguiente:
“b) Sustitúyase en el artículo 5, las dos veces que aparece la frase “el artículo 1” por “en los
artículos 1 y el inciso final del artículo 4”.”.
Letra c)
4.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para sustituirla por la siguiente:
“c) Remplácese en el artículo 6° la frase “el artículo 1°” por “los artículos 1 y el inciso final del
artículo 4.”.”.
Letra d)
5.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para reemplazarla por la
siguiente:
“d) Remplácese en el artículo 7° la frase “refieren el artículo 1°” por “refieren los artículos 1 y el
inciso final del artículo 4”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que las Indicaciones Nos 3,
4 y 5 deberían aprobarse, pues consisten en ajustes de tipos formales, a propósito de lo aprobado
con ocasión de la Indicación Nº2.
- Puestas en votación las Indicaciones Nos 3, 4 y 5, fueron aprobadas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Castro González (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Vodanovic), Durana, Flores, Ossandón y Saavedra (en reemplazo del
Honorable Senador señor Quintana).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 207 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- - -
Letra e)
6.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para sustituirla por la siguiente:
“e) Agréguese en el artículo 19 los siguientes literales j), k) y l):
“j) Si las sustancias traficadas fueren adulteradas, manipuladas o mezcladas entre sí o con otras,
aumentando con ello su capacidad de causar daño físico, mental o su potencial letalidad.
k) Si el delito se cometiere valiéndose de la simulación de actividades de comercio internacional;
el uso de medios tecnológicos avanzados; o la implementación de aplicaciones virtuales, en todos
los casos para facilitar su ejecución o encubrir su naturaleza ilícita.
l) Si se determinare que parte o la totalidad de las sustancias estupefacientes o psicotrópicas
objeto del tráfico hubieren sido sustraídas de recintos de salud, de instalaciones autorizadas para
el almacenamiento o venta de suministros e insumos médicos, o de lugares destinados a su
destrucción, y el imputado hubiere conocido o no pudiere menos que conocer que dichas
sustancias provienen de alguno de estos lugares.”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, explicó que el literal j) responde a
una discusión extensa en la comisión, destacando que el fentanilo, cuando es adulterado o
manipulado, puede comportarse de manera aún más peligrosa que en su estado puro. Señaló que
esta modificación se fundamenta en la abundante información técnica recibida sobre el tema,
justificando así su inclusión en la norma.
Respecto a los literales k) y l), indicó que estas disposiciones incorporan nuevas circunstancias
bajo las cuales se comercializa droga en la actualidad. Destacó la utilización de aplicaciones
digitales para facilitar la venta de sustancias ilícitas, así como la simulación de comercio
internacional para encubrir su tráfico.
El Honorable Senador señor Castro  consideró que los tres literales apuntan eficazmente a la
conducta ilícita y sus orígenes.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, destacó que el literal l) es uno de
los elementos fundacionales del proyecto, ya que busca prohibir y sancionar con mayor severidad
la comercialización de drogas de origen hospitalario.
En relación con el agravante establecido en la letra j), el asesor legislativo de la Defensoría Penal
Pública, señor Leonardo Moreno, señaló que su aplicación efectiva dependerá de que exista una
remisión explícita al reglamento para determinar qué mezclas de sustancias generan un efecto
agravante.
Explicó que, la práctica de mezclar drogas puede producir distintos efectos. En algunos casos, las
mezclas aumentan la adicción o la toxicidad de la droga, lo que justificaría la agravante. Sin
embargo, en otros casos, las sustancias añadidas pueden ser inocuas o no incrementar el daño de
manera significativa. Advirtió que, si la intención es agravar la pena, debe estar claramente
establecido que la mezcla en cuestión incrementa el riesgo para la salud pública.
Por esta razón, reiteró la necesidad de que el reglamento especifique qué combinaciones de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 208 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sustancias generan un daño mayor que el producido por cada una de ellas por separado.
El Director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público, señor
Ignacio Castillo, expresó su acuerdo con la observación de la Defensoría Penal Pública, aunque
consideró innecesario realizar una nueva remisión al reglamento. Propuso que, en lugar de ello, se
buscara  una  fórmula  que  indicara  que,  si  las  sustancias  traficadas  fueron  adulteradas,
manipuladas o mezcladas entre sí o con otras de aquellas que están prohibidas en la ley, se
procediera en consecuencia. De este modo, se evitaría la necesidad de referirse al reglamento en
cada caso.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, expresó que no se incurriría en
error ni se generaría problema alguno al citar nuevamente el reglamento. Reconoció que podría
resultar algo reiterativo redundante, pero consideró que al hacerlo se mantenía la idea original y
se satisfacía a todos los presentes sin perjudicar el proyecto.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, indicó que
no tenía más comentarios sobre la discusión previa. Luego, se refirió a la agravante propuesta
como nuevo literal l). Explicó que la redacción actual establece que, si una persona supiera o no
pudiera menos que conocer que las sustancias traficadas fueron sustraídas, se configura un delito
que, en su descripción, equivale a un hurto o, al menos, a una receptación del autor, lo que
conllevaría una pena agravada.
Advirtió que tanto el hurto como la receptación ya son delitos, por lo que sancionarlos únicamente
como agravante podría generar un efecto contrario al esperado. Explicó que las agravantes
pueden compensarse con atenuantes, lo que podría neutralizar el aumento de la pena en un
grado. En cambio, si se configura un concurso de delitos, de acuerdo con el artículo 74 del Código
Penal, la pena aplicable sería más grave al sumarse las sanciones por receptación y tráfico o por
hurto y tráfico, según corresponda en el caso concreto.
Indicó que, si el artículo 74 no fuera aplicable, lo sería el artículo 351 del Código Procesal Penal,
que establece un efecto agravador previo a la compensación entre atenuantes y agravantes, lo
que reforzaría la pena. Reconoció que esta es una discusión técnica y académica que podría
extenderse, pero insistió en que, en general, cuando hay dos delitos distintos, la pena final suele
ser más alta que cuando simplemente se agrava uno de ellos.
Ante esta preocupación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, expresó su
inquietud sobre la posibilidad de que una agravante se neutralice con una atenuante, lo que iría en
contra del objetivo de endurecer las sanciones en estos casos. Por ello, solicitó a los expertos
presentes propuestas para resolver esta situación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de febrero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15347-
07.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 209 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.000, que
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto incorporar las
circunstancias agravantes que se indican. BOLETINES NOS 15.347-07 y
16.430-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 9 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic),
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón, Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), y
Jaime Quintana, y; 28 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina
Vodanovic), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra
(reemplaza a Senador señor Jaime Quintana).
2.- De los Honorables Senadores señores Castro González y Flores, para sustituirla por la siguiente:
“a) Agréguese un inciso final nuevo al artículo 4, del siguiente tenor:
“Cuando las pequeñas cantidades de sustancias o drogas sean capaces de producir graves efectos
tóxicos o daños considerables a la salud, de acuerdo con lo previsto en el artículo 1° de esta ley y
lo determinado en el reglamento de la ley N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas y sustituye la ley N° 19.366, contenido en el decreto N°
867, del 19 de febrero de 2008, del Ministerio del Interior, se aplicará la pena del artículo 1°.”.”.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, señaló
que tanto la Cartera de Estado que representa como el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
revisaron la versión más reciente del proyecto, no la anterior. Destacó que esta última versión se
acerca más a la idea de mantener la distinción entre tráfico y microtráfico, lo que considera
fundamental para evitar que personas involucradas en microtráfico o consumo sean sancionadas
con penas extremadamente altas, equiparables a las del tráfico.
Explicó que la indicación en discusión busca no crear un nuevo artículo 4 bis, lo cual comprende y
respalda. Sin embargo, advirtió que la forma en que está redactado el propuesto inciso final del
artículo 4 plantea un problema en la técnica legislativa, ya que establece que se aplicará la pena
del artículo 1º de la ley Nº 20.000. A su juicio, esta redacción implica que cualquier caso de
microtráfico en pequeñas cantidades se trate como tráfico, eliminando la distinción entre ambas
figuras.
Como alternativa, el Ejecutivo propuso que, en lugar de hacer referencia directa a la pena del
artículo 1, se establezca que la pena aplicable será la del microtráfico en su grado máximo.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 210 de 210
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, sugirió que, en lugar de agregar un nuevo inciso final, la modificación se incorpore
dentro del inciso tercero del artículo 4º. Con esta redacción, se mantendría la distinción entre
tráfico y microtráfico, permitiendo que las penas se agraven para los microtraficantes sin cambiar
la naturaleza del delito ni hacer un reenvío al artículo 1º. Enfatizó que esta corrección es
relevante, ya que la actual redacción no solo plantea un problema penológico, sino que también
altera la naturaleza jurídica del delito. Argumentó que al establecer que se aplicará la pena del
artículo 1, en la práctica se está transformando el microtráfico en tráfico, lo que genera un
impacto en la proporcionalidad de las sanciones. Concluyó señalando que, si bien los carteles de
narcotráfico operan con múltiples productos, la sanción individual debe depender del nivel de
intervención de cada persona en la cadena delictual, y no equiparar de manera automática el
microtráfico con el tráfico.
El Honorable Senador señor Ossandón  señaló que, en la práctica, es extremadamente difícil
diferenciar el microtráfico cuando se trata de drogas sintéticas, ya que su dosificación se mide en
milésimas de gramo. Además, enfatizó que uno de los grandes problemas en las poblaciones es
que el tráfico de drogas se disfraza de microtráfico para evitar las sanciones más severas.
Recordó un reportaje emitido por televisión abierta sobre un grupo de personas que vendían pasta
base, quienes siempre portaban pequeñas cantidades para evadir las penas más altas, mientras
mantenían un arsenal de droga a poca distancia, administrado por un intermediario o "burrero".
Explicó que este modus operandi les permitía delinquir sin ser calificados como grandes
traficantes, pese a estar involucrados en una estructura de tráfico significativo.
Subrayó que, en el caso de las drogas sintéticas, este argumento no se sostiene, ya que
cantidades ínfimas pueden causar la muerte. Enfatizó que la realidad expuesta por expertos
—como el Doctor Duffau—, demuestra que no es posible aplicar el mismo criterio que con otras
drogas. Concluyó que, por esta razón, la legislación debe ser estricta y contundente con quienes
operan con estas sustancias.
El Honorable Senador señor Castro  destacó que la propuesta ha sido consensuada con el
Ministerio Público, ya que aborda sustancias como el fentanilo, cuya peligrosidad en microdosis es
significativamente mayor que la de otras drogas como la cocaína o la marihuana. Explicó que, bajo
la nomenclatura actual, la cantidad de fentanilo incautada en muchos casos podría ser clasificada
como microtráfico, pero el proyecto busca establecer un criterio basado en los efectos tóxicos en
lugar de la cantidad. Subrayó que el objetivo de la propuesta es agravar la pena, no atenuarla.
Argumentó que si se dejara el tratamiento dentro del marco del microtráfico, como sugirió el
representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se estaría reduciendo la sanción
incluso en casos donde se involucre fentanilo, ya que la clasificación seguiría basándose en la
cantidad y no en su toxicidad.
El Senador rechazó este enfoque, afirmando que el propósito del proyecto es elevar el nivel de
sanción para sustancias que, en dosis mínimas, tienen efectos letales. Concluyó que esta es la
diferencia clave que debe considerarse al momento de legislar sobre este tipo de drogas, evitando
que el criterio de cantidad minimice la gravedad de su impacto.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81103/1/3399_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Luis Castro González
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  47 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  53 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  58 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  64 ................................................................................................................ 
Incidentes  65 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  65 .......................................................................................................................... 
Homenajes  67 ................................................................................................................................. 
Homenaje  67 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  73 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  73 ............................................................................................................ 
Integración  90 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 3 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Se trata de un informe de comisión mixta para resolver las divergencias suscitadas entre
ambas cámaras en la tramitación del proyecto de ley que crea el Sistema de Acceso Priorizado
a Diversas Intervenciones Sanitarias (boletín N° 12.662-11), con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
Este proyecto también tiene normas de quorum especial, por lo que yo les pido a las
senadoras, a los senadores que nos mantengamos en la sala, atentos, para que lo podamos
despachar.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.662-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República, a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de
Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Sistema de
Acceso Priorizado a Determinadas Intervenciones Sanitarias.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, que aprobó un texto
compuesto por un artículo único permanente y cuatro disposiciones transitorias para modificar
el decreto con fuerza ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N°
18.469, mediante lo cual se agrega, a continuación del artículo 143, un artículo 143 bis, nuevo,
con el propósito de establecer en la modalidad de libre elección una cobertura financiera
especial que se denomina "seguro catastrófico para intervenciones quirúrgicas y tratamientos
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 4 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de enfermedades".
Posteriormente, el Senado, en segundo trámite constitucional, rechazó la idea de legislar
respecto de la iniciativa, dando lugar a la formación de una comisión mixta, que, como forma y
modo de resolver las divergencias y con las votaciones unánimes que consigna en su informe,
propone lo siguiente: aprobar el proyecto de ley con un texto que consta de un artículo único
permanente y dos artículos transitorios, al tenor de los cuales se modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, incorporando, a continuación del artículo 140, los
artículos 140 bis a 140 octies, nuevos, cuyas normas disponen:
-Artículo 140 bis: establece un sistema de acceso priorizado con el objeto de gestionar de
forma eficiente los tiempos de espera sanitarios.
-Artículo 140 ter: contempla que el único mes de cada año un decreto del Ministerio de Salud,
visado por la Dirección de Presupuestos, determinará el listado de intervenciones sanitarias
priorizadas para los beneficios correspondientes.
-Artículo 140 quáter, sobre el acceso al sistema, el cual será para todas las personas
beneficiarias del Fondo Nacional de Salud que cumplan con las condiciones médicas necesarias
para la intervención y los requisitos que se establecen, en conformidad a la disponibilidad
presupuestaria que fije el decreto referido en el artículo 140 ter.
-Artículo 140 quinquies, relativo a las personas beneficiarias del Fondo Nacional de Salud o del
Programa de Reparación y Atención Integral de Salud, que se encuentren en lista de espera de
una intervención priorizada.
-Artículo 140 sexies, acerca de las personas beneficiarias del Fondo Nacional de Salud que
pertenezcan a los grupos B, C y D, que requieran de la realización de una de las intervenciones
sanitarias priorizadas, las que podrán acceder al Sistema de Acceso Priorizado , enterando un
deducible que operará como único copago de la persona beneficiaria, de acuerdo a los montos
que en la misma disposición se establecen.
-Artículo 140 septies, de acuerdo al cual el Fondo Nacional de Salud velará por el correcto
funcionamiento del Sistema de Acceso Priorizado, correspondiendo a la Superintendencia de
Salud el conocimiento de los reclamos que las personas beneficiarias interpongan.
-Artículo 140 octies, que dispone que el Fondo Nacional de Salud dictará una resolución exenta,
previa visación de la Dirección de Presupuestos, que contenga las directrices operativas para
que las personas beneficiarias accedan al sistema.
-El artículo primero transitorio regula el primer año calendario de vigencia de la ley.
-El artículo segundo transitorio se halla referido al mayor gasto fiscal que represente la
aplicación de la ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia.
La comisión mixta hace presente que las disposiciones del proyecto de ley que se proponen
corresponden a normas de quorum calificado, por lo que requieren 25 votos favorables para su
aprobación.
La referida comisión, además, propone reemplazar la denominación administrativa de la
iniciativa, originalmente individualizada como "Proyecto de ley que crea el seguro de salud
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 5 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
catastrófico a través de una cobertura financiera especial en la modalidad de atención de libre
elección de Fonasa", por la siguiente: "Proyecto de ley que crea el Sistema de Acceso
Priorizado a determinadas intervenciones sanitarias".
Finalmente, cabe señalar que, en sesión de 4 de marzo del presente año, la Cámara de
Diputados, que es la cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
dicha instancia.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la cámara de origen en primer trámite constitucional; el texto propuesto en el
segundo trámite constitucional por las comisiones informantes del Senado, de Salud y de
Hacienda, y respecto del cual esta cámara revisora desestimó la idea de legislar; la proposición
de la comisión mixta, y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
La verdad es que desde que se creó el Plan AUGE, hace algo más de veinte años, siempre fue
motivo de una conversación cómo resolver aquellas patologías fuera de él. Eso ha significado una
larga peregrinación para muchos pacientes que hoy día están, por ejemplo, con una hernia
abdominal, con várices, o fuera de los grupos de edad de las patologías AUGE, como vesículas, y
que deben esperar largo tiempo a fin de ser atendidos.
Este sistema, en que a veces la gente se puede confundir con las siglas, yo lo resumiría como uno
de los grandes desafíos que tiene el Fonasa, caminando a ser un seguro público de salud. ¿Por
qué? Porque en la actualidad cuenta con más de dieciséis millones de afiliados; porque es una
opción, no por descarte, sino preferente en mucha población que ha tenido la convicción -además
del copago cero en su momento, hace dos años- de ir por un camino posible, sin discriminaciones
y con un grado de cobertura y seguridad cada vez mayor en sus atenciones.
Hoy día la Comisión de Salud empezó a tratar el proyecto sobre modernización de Fonasa, que
trae, además, dos tremendos temas: el control de licencias médicas, alto nivel de gasto que es
necesario controlar; y, al mismo tiempo, un efecto de control de prestadores, para que así
efectivamente el gasto tenga un sentido sanitario y pueda darle a la población señales de mejor
cobertura.
En tal sentido, este proyecto de ley, que crea un sistema que en la práctica dice relación con
garantía de oportunidad, garantía financiera y de absorción de listas de espera en aquellas
patologías quirúrgicas que especialmente no considera el Plan AUGE, que son las que mis colegas
han señalado claramente.
En total son miles y miles de personas las que están esperando en lo quirúrgico y que requieren
una internación, y con la doble condición de que puede ser modalidad institucional o modalidad de
libre elección. En el caso de la libre elección, se ha atenuado lo que en su oportunidad fue una
gran discusión, el deducible, que va de 1,5 a 3 ingresos mínimos, lo cual lo coloca en un escenario
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 6 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de viabilidad para las personas al momento de definir incluso al prestador que les va a brindar esa
atención.
Por lo tanto, desde ese punto de vista, no cabe duda de que esta apuesta, que garantiza un
financiamiento marcado, que viene de un proyecto anterior y que fue reformulado, puesto al
servicio de la salud pública, debe ser apoyada con fuerza para que la iniciativa relativa al combate
a las listas de espera, como lo han dicho directamente la Ministra de Salud y el director de Fonasa
-aprovecho de saludarlos-, quienes hoy día encabezan la presentación del Ejecutivo , tenga el
éxito que todo el país quiere a partir de Fonasa.
¿Ya hubo debate sobre "Ley corta de isapres"? Sí, complejo, difícil, un proceso de estabilización
muy lento en el tiempo; pero la apuesta hoy día, no por descarte, sino por decisión y convicción,
es que el Fonasa se convierta en el seguro público de salud para Chile, porque ahí está el grueso
de la población y porque esta necesita certezas, sobre todo en la gran interrogante, que es cubrir
patologías que están fuera del GES.
Eso se hace correctamente con este proyecto de ley, que además ha sido muy dialogado,
discutido, analizado, consensuado en todos sus aspectos.
Por lo tanto, a mi juicio, solo cabe el respaldo para que esta normativa a la brevedad entre en
plena vigencia durante este año.
Esperamos que en el segundo semestre se sume a ello también la puesta en práctica de la
modalidad de cobertura complementaria, que viene de la "Ley corta", que va a ser otra
herramienta esencial para las coberturas de los afiliados, y, sobre todo, de los segmentos medios
de Fonasa, que son los que esperan resolver pronto sus problemas en materia de patologías.
Por eso votamos a favor, con mucha certeza y seguridad en este proyecto para que a la brevedad
sea una realidad en nuestro país.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE CAUSAS, CONSECUENCIAS Y MEDIDAS ADOPTADAS EN
RELACIÓN CON CORTE GENERAL DE SUMINISTRO ELÉCTRICO ACAECIDO EL
MARTES 25 DE FEBRERO DE 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados a sesión especial para tratar la situación que se vivió hace algunas
semanas con motivo del apagón eléctrico que tuvimos en gran parte del país.
Su objeto es analizar las causas, consecuencias y medidas adoptadas en relación con el corte
general de suministro eléctrico que afectó a prácticamente todo el país el pasado martes 25 de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 7 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
febrero.
Para esta sesión han sido invitados el señor ministro del Interior y Seguridad Pública; el señor
ministro  de  Energía  ;  el  ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones;  la  señora
superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor presidente del Consejo Directivo del
Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora directora nacional del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres.
Voy a dejar con la palabra al señor Secretario, porque, según entiendo, tenemos algunas
excusas.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha indicado el señor Presidente, se invitó a las autoridades ya individualizadas.
Confirmaron su asistencia el señor Diego Pardow Lorenzo, ministro de Energía ; el señor
Claudio Araya San Martín, subsecretario de Telecomunicaciones ; la señora Marta Cabeza
Vargas, superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor Juan Carlos Olmedo Hidalgo,
presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora Alicia Cebrián
López, directora nacional del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.
Del mismo modo, el día de hoy se ha recibido el oficio N° 6.214, proveniente del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, mediante el cual el ministro señor Álvaro Elizalde Soto remite sus
excusas frente a la imposibilidad de asistir a esta sesión especial.
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en su oportunidad, corresponde al
presidente de la Comisión de Minería y Energía, honorable senador señor Juan Luis Castro,
efectuar al inicio de esta sesión especial una relación introductora de la materia o asuntos a
tratar.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Saludo tanto al señor ministro del ramo como a todos los invitados y autoridades aquí presentes.
Esta sesión ha sido convocada para los efectos de analizar las causas, consecuencias y medidas
adoptadas con respecto al corte general de suministro de electricidad que afectó a casi todo el
país el 25 de febrero pasado.
Este -entre comillas- apagón será recordado como un día en que se puso en jaque toda la
operación del Sistema Eléctrico Nacional. De hecho, pensábamos que teníamos un sistema seguro
y que avanzaba firmemente en la descarbonización. Sin embargo, de un momento a otro vino una
suerte de cable a tierra para mostrarnos que los eventos de baja probabilidad de ocurrencia
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 8 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
efectivamente se pueden presentar en la realidad.
La evidencia muestra claramente que no estábamos preparados y que debemos trabajar
urgentemente en políticas públicas que ayuden a resolver las debilidades detectadas.
Hago presente que el 5 de marzo pasado convocamos a la Comisión de Minería y Energía,
haciendo uso de nuestras facultades, con el objeto de recibir a las autoridades máximas del
sector: el ministro de Energía , el presidente del Coordinador Eléctrico Nacional (CEN) y la
superintendenta de Electricidad y Combustibles, para que informaran sobre los motivos que dieron
origen al corte ocurrido y las medidas adoptadas al respecto.
Paso a comentarles lo expuesto en esa instancia por el Coordinador Eléctrico, representado por el
presidente del Consejo Directivo , don Juan Carlos Olmedo , y sus miembros. Se estableció ahí que,
estando en condiciones normales de demanda, el tramo Nueva Maitencillo-Nueva Pan de Azúcar,
de 500 kilowatts, operaba con un criterio de seguridad denominado "N-11", que corresponde al
criterio de operación y planificación del Sistema Eléctrico Nacional, con un flujo de 1.800
megawatts en dirección norte-sur.
La falla se produjo a las 15:16 horas de ese día, 25 de febrero. Se registró una operación
incorrecta de las protecciones de la línea, desconectando ambos circuitos. Se afirmó que este dato
es relevante, ya que, si se hubiese desconectado solo un circuito, considerando los criterios de
seguridad, no habría existido la perturbación que terminó sucediendo.
La desconexión de ambos circuitos implicó un desbalance de oferta-demanda del orden de 25 por
ciento, provocando luego una suerte de reacción en cadena que generó a su vez un apagón total
entre Arica y Chiloé.
Con los antecedentes recabados a la fecha, se ha señalado que la protección de la línea no debió
haber operado en esas circunstancias, causando la apertura de los dos circuitos.
La empresa involucrada directamente, ISA Interchile , había informado a las 13:35 horas de ese
día que el canal de comunicación principal de la protección de línea estaba fuera de servicio, pero
agregó que dicha protección contaba con su canal de comunicación de respaldo totalmente
operativo. Además, no se indicó ningún riesgo sobre la instalación por dicha empresa.
Luego, se hizo un intento de recuperación del canal de comunicaciones y una resincronización de
la protección, gatillando en el proceso la operación no esperada e imprevista, desconectando, por
tanto, ambos circuitos de la línea Nueva Maitencillo-Nueva Pan de Azúcar.
De acuerdo a lo indicado, esa intervención fue realizada sin informar al Centro de Despacho y
Control del Coordinador Eléctrico y sin el permiso de trabajo correspondiente.
Una vez acontecido el evento, a las 15:18 horas, el Centro de Despacho y Control del Coordinador
Eléctrico  da  instrucciones  para  iniciar  el  proceso  de  recuperación  mediante  el  Plan  de
Recuperación de Servicio. Este plan separa el sistema en verdaderas islas eléctricas para evitar
una reacción en cadena y efectuar esa recuperación en zonas norte grande, norte chico,
Valparaíso , centro y sur.
A las 15:22, Transelec , otra empresa de transmisión, informó que perdieron comunicación y se
encontraban sin Scada (red de software y hardware que permite monitorear, controlar y adquirir
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 9 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
datos a distancia con respecto al funcionamiento del sistema) ni telecontrol para poder conformar
e iniciar la aplicación del esquema de recuperación del servicio.
A las 15:36, la empresa Transelec ratifica que están sin su planta telefónica; por ende, debió
desplazar personal al centro de respaldo en Alto Jahuel y a subestaciones en el norte, el centro y el
sur. Es importante señalar que Transelec ejerce la función de Centro de Operación para la
Recuperación del Servicio, también conocido como "COR", y es clave para la aplicación de los
planes de recuperación en casi todo el país.
La indisponibilidad del Scada, que permite el monitoreo y el control de la información a distancia,
resultó ¡determinante! en la recuperación del sistema.
En el intertanto, se realizaron, sin éxito, esfuerzos por levantar distintas zonas geográficas
definidas en el plan de rescate, presentándose fallas de diferente tipo a la hora de sincronizar las
unidades generadoras.
A las 18:21, Transelec informó la recuperación de su Scada, y, de acuerdo con el personal del
Centro de Control del Coordinador Eléctrico, se observó que el sistema presentaba intermitencias.
Con la recuperación de este sistema se inició también la recuperación progresiva en diversos
puntos de las zonas centro y sur del país. Así, en un principio, se recuperó parte de la zona de
Puerto Montt y Chiloé y, luego, se avanzó en la instrucción del cien por ciento de recuperación de
los consumos en Concepción, alrededor de las 20 horas.
Es importante destacar que antes de esa hora, aproximadamente a las siete y media de la tarde,
las centrales de la cuenca del Maule, particularmente Colbún, recién pudieron aportar energía a la
región de O'Higgins. Luego, aparece en recuperación la zona de Parral.
A las 23:30 se instruye normalizar el cien por ciento de los consumos en la región Metropolitana.
Con esto se logró que el sistema estuviera interconectado entre Valparaíso y Chiloé, dando
instrucciones a las empresas distribuidoras y clientes de la zona que normalizaran el cien por
ciento de los consumos.
Posteriormente, continuó la recuperación de las instalaciones al norte de la región de Valparaíso.
Y, finalmente, a las 04:29, se recuperó Antofagasta; a las 07:02, Iquique; y a las 08:40, Arica.
Ahora bien, con relación a las medidas adoptadas desde el punto de vista del Coordinador
Eléctrico Nacional, según se expuso en la sesión de la Comisión de Minería y Energía, corresponde
la realización de un "estudio para análisis de falla", el que considera la información obtenida
dentro de las cuarenta y ocho horas posteriores al blackout o apagón, respecto de lo cual el CEN
ha recibido al efecto más de quinientos informes entregados por los coordinados o empresas
subordinadas.
Asimismo, cabe señalar que se recibieron más de mil informes complementarios, y, en función de
esta documentación que han entregado las empresas, se hará un análisis que se enviará a la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles. Este debiera estar listo aproximadamente el 18
de marzo próximo, o sea, en seis días más, para poder tener ya una primera mirada exacta de las
razones y de la reacción frente al corte que se produjo.
Además, se informó que, considerando los antecedentes recibidos por la empresa ISA Interchile y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 10 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la necesidad de aclarar los riesgos de un evento similar, a partir del 27 de febrero el Centro de
Despacho y Control del Coordinador limitó las transferencias por la línea Nueva Maitencillo-Nueva
Pan de Azúcar hasta que se aclare en forma completa la operación incorrecta de esas
protecciones.
Con toda esta información, el Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional instruyó la
realización de dos auditorías técnicas, las cuales están en curso, elaborándose los términos de
referencia para hacer la contratación de los expertos correspondientes; también una auditoría al
sistema de control, protecciones y telecomunicaciones de la línea Nueva Maitencillo-Nueva Pan de
Azúcar, para los efectos de aclarar bien la causa raíz de esta operación incorrecta, y otra auditoría
al sistema Scada de telecomunicaciones internas y externas de la empresa Transelec con el
propósito de aclarar muy bien por qué quedó no operativo.
Asimismo, se manifestó que el CEN está contratando consultorías nacionales e internacionales
independientes para abordar esta materia. Así se podrá determinar exactamente la necesidad de
impulsar o no otras medidas correctivas a partir de los análisis de falla, que, en verdad, serán
públicos muy pronto, de acuerdo con estos antecedentes.
Para  ir  concluyendo,  es  posible  señalar  que  se  ha  apreciado  una  suerte  de  distintas
responsabilidades en lo sucedido: en primer lugar, de la empresa originaria, ISA Interchile. Luego,
las empresas con responsabilidad dieron lugar a sus propios descargos, como ha sido de público
conocimiento.
Ahora bien, no cabe sino recordar que mucho antes, en el invierno pasado, ya había ocurrido en la
zona central, por razones climáticas y también por falta de mantención y prevención, un apagón
eléctrico que afectó a parte importante del país.
No creíamos que pudiera ocurrir, pero sucedió este apagón. Y, por tanto, se ha hecho ver que,
siendo el Coordinador Eléctrico Nacional una institución privada, pero de derecho público, que se
financia con todos los clientes chilenos y chilenas mediante la cuenta de la luz que pagamos,
obviamente esto debe estar al servicio de la clarificación que el país exige, sobre todo cuando se
trata de coordinar un sistema de tanta relevancia y que produjo los efectos que conocimos ese
día.
Han pasado ya dos semanas y tanto y queda claro que hubo hechos en los que uno se pregunta:
¿Pudieron ser previsibles o no? ¿Había advertencias? Porque nadie entiende el detalle de cómo se
llegó a una situación tan compleja y desastrosa como la que vivimos en esa oportunidad, pues
además falló la telecomunicación. Recordemos todos los problemas y desperfectos -aquí está
presente también el subsecretario de Telecomunicaciones- y lo que ello implicó en las torres de
telefonía móvil, que en gran parte tienen un respaldo de hasta cuatro horas, donde también se
produjo un efecto bastante significativo.
En este contexto, las preguntas formuladas en la Comisión dicen relación con la presencia del plan
de defensa y mitigación para casos extremos, planteado desde el año 2019 como una instrucción
normativa, con el cual no se cuenta hoy día de manera eficaz. Ha sido postergado: las empresas
han pedido tiempo; el tiempo ha transcurrido; han pasado años, y hemos terminado en este
desastre, un apagón de carácter nacional -abarcó al país completo-, con estado de catástrofe,
toque de queda y todo lo que supimos en su momento.
Hemos hecho ver la necesidad de realizar una autocrítica, la cual debe partir, en primer lugar, por
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 11 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
todas las instituciones públicas, y seguir luego por las privadas, para posteriormente abordar la
mitigación y la solución a través de un plan de catástrofe que en este caso sencillamente no
operó. De hecho, los modelos de recuperación y simulacro no estuvieron a la altura de lo que
todos esperamos.
Hoy, cuando prácticamente la vida íntegra de las personas depende de la energía eléctrica, un
apagón es un drama social. Veinte o treinta años atrás los problemas eran de noche, por la luz.
Ahora estamos hablando de la vida completa de las personas, durante toda la jornada, producto
de la dependencia de la energía eléctrica en la cotidianidad de sus actividades.
Por lo tanto, la incertidumbre, las dificultades en el desempeño de las telecomunicaciones, los
hechos de inseguridad, que obligaron en su minuto a decretar toque de queda y estado de
catástrofe nacional, fueron altamente significativos e impactantes.
Para concluir, Presidente, en esta sesión especial se hace necesario que, junto a las autoridades
de gobierno, podamos encontrar explicaciones a lo sucedido el 25 de febrero, de cara a la
ciudadanía, que exige y seguirá exigiendo respuestas a un servicio tan esencial como el de la
energía eléctrica.
Paralelamente, tenemos que vislumbrar que las medidas que se adopten en un mercado nacional
que tiene la energía eléctrica en manos privadas, con un ente regulador público, aseguren que el
servicio, de carácter público, responda a las exigencias ciudadanas, toda vez que en la
cotidianidad de la gente tenemos cuentas de energía eléctrica que, como todos sabemos, han
estado al alza en los últimos ocho meses, por lo que ese dolor en el bolsillo de las personas no
puede traducirse en una defraudación en las condiciones del servicio, más aún cuando se ha
depositado la confianza en autoridades y entidades a disposición de la ciudadanía para impedir
que situaciones que solo debieron haber afectado a un segmento de la geografía nacional, como
un corte en cierta vía de la transmisión, hayan perjudicado severamente a todo el país en
condiciones francamente inesperadas que nunca debieron haber ocurrido.
He dicho, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Juan Luis Castro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor CASTRO (don Juan Luis) .-
Presidente , yo hubiera preferido haber llegado con mayor acuerdo a este instante, incluso
postergando esta votación. Pero dadas las condiciones en que está, y así se lo hemos comunicado
a los distintos actores del sistema, desde el oficialismo hace pocos minutos finalmente se adoptó
un acuerdo, el cual considera votar por don Manuel José Ossandón .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 12 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SECTORIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto
transitorio de la ley N° 21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento en la ley N°
18.410,  que  crea  la  Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles,  iniciativa
correspondiente  al  boletín  N°  17.064-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.064-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es otorgar un apoyo adicional a las familias de menores
ingresos, a las micro, pequeñas y medianas empresas, así como a los operadores de servicios
sanitarios rurales para enfrentar las alzas de las cuentas de electricidad durante los próximos
semestres como consecuencia de la entrada en vigencia de la ley N° 21.667, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de estabilización tarifaria y robustece las herramientas de
supervigilancia  y  fiscalización  de  que  dispone  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles, junto con elevar los niveles de responsabilidad de parte de las empresas de
distribución eléctrica.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes, con el voto a favor de los honorables
senadores señoras Pascual y Provoste y señor Castro González, en tanto se abstuvo la
honorable senadora señora Ebensperger.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 58 y siguientes del
informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 13 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente , en nombre de la Comisión de Minería y Energía, en este caso en reemplazo provisorio
del senador Prohens , quien es el presidente de dicho órgano, saludo al señor ministro de Energía ,
don Diego Pardow , y a la ministra de la Segprés , Macarena Lobos .
Seré muy breve, porque se trata simplemente de que se pueda otorgar una ayuda adicional a las
familias de menores ingresos, a las micro, pequeñas y medianas empresas y también a los
servicios sanitarios rurales.
Todo esto, en razón de los antecedentes que se tienen a la vista: el descongelamiento de tarifas
durante largos años; una mesa técnica que creó el propio Ejecutivo , que funcionó durante largos
meses, y, finalmente, las postulaciones de la ciudadanía en junio de 2024, luego en agosto y una
próxima, que está sujeta a que este proyecto de ley sea una realidad, a fin de financiar subsidios
por el alza de tarifas eléctricas que todos conocemos y que ha sido un golpe muy fuerte en la
economía de la ciudadanía.
Se considera un aumento de la tasa de impuesto a las emisiones, que implica un recargo por
tonelada de dióxido de carbono equivalente; también una recaudación del impuesto a las ventas y
servicios (IVA) neto, y un cargo transitorio del Fondo de Estabilización de Tarifas entre los años
2025 y 2027.
Se busca llegar con este proyecto, que hoy votamos en general, a familias pertenecientes al 40
por ciento del Registro Social de Hogares, a las personas electrodependientes y a las mipymes y
servicios sanitarios rurales. Todo ello, en atención a los planteamientos entregados en largas
sesiones de escucha ciudadana y de los actores involucrados.
La idea es aprobar la iniciativa en general para que regrese a la Comisión y se discuta ahí en
particular, a fin de que vuelva a la sala después y concluya este segundo trámite constitucional.
También proponemos que el plazo para presentar indicaciones sea el 22 de abril, hasta las 12
horas, para efecto de su tratamiento en particular.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SECTORIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 14 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
transitorio de la ley N° 21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento en la ley N°
18.410,  que  crea  la  Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles,  iniciativa
correspondiente  al  boletín  N°  17.064-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.064-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es otorgar un apoyo adicional a las familias de menores
ingresos, a las micro, pequeñas y medianas empresas, así como a los operadores de servicios
sanitarios rurales para enfrentar las alzas de las cuentas de electricidad durante los próximos
semestres como consecuencia de la entrada en vigencia de la ley N° 21.667, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de estabilización tarifaria y robustece las herramientas de
supervigilancia  y  fiscalización  de  que  dispone  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles, junto con elevar los niveles de responsabilidad de parte de las empresas de
distribución eléctrica.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes, con el voto a favor de los honorables
senadores señoras Pascual y Provoste y señor Castro González, en tanto se abstuvo la
honorable senadora señora Ebensperger.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 58 y siguientes del
informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Presidente , no sé si todos los parlamentarios estamos suficientemente sensibilizados con lo que
significó otra ley que se despachó en el Senado tiempo atrás, mucho tiempo atrás, que descongeló
las tarifas eléctricas, lo cual significó alzas sucesivas en el tiempo, desde julio del año pasado en
adelante.
No sé si recordarán que a partir de ese fenómeno se creó una mesa técnica de diputados y
senadores, expertos de las comisiones respectivas, y de ahí emanaron propuestas que apuntaban
a crear un subsidio. ¿Para quiénes? Para el 40 por ciento de los hogares más vulnerables, que
están pagando alzas de tarifa; para las pequeñas, medianas y microempresas; para los servicios
sanitarios rurales. ¡Quién va a decir que son un problema!
Pero las dificultades se presentaron cuando en la Cámara de Diputados, en el primer trámite, se
afectó a la gente que está en las famosas PMGD, que son los pequeños y medianos generadores, y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 15 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a las emisoras. ¿De qué? De contaminantes, de dióxido de carbono. Hablo de empresas privadas.
Entonces, cuando el IVA es un mecanismo que todo el mundo reconoce, pero los otros dos que
provienen de privados son un obstáculo, empiezan a aparecer las dificultades.
Y esto ha demorado mucho tiempo. Yo quiero ser enfático en esto. Aquí se está jugando el
beneficio después de muchos meses, porque se encuentra suspendida la próxima postulación
hasta que salga este proyecto de ley, al que le falta la discusión en particular.
Por tanto, con toda la legitimidad de las dudas que se presentan, pido que la gente también se
informe acá. Si les vamos a decir a las personas "sigan esperando" y estamos en abril, sin fecha
de postulación para el subsidio, entonces estamos retardando un beneficio social directo que la
gente clama y pide hoy día en cada uno de los lugares a los que vamos. Si no, digámosle a la
gente que se las arregle como pueda, sin subsidio del Estado para pagar las alzas de tarifas.
Creo que nadie quiere eso.
Por eso pido obrar en consecuencia y aprobar este proyecto de ley en general. Si decimos que no,
estamos señalando que no queremos discutir este asunto. No estamos hablando de un despacho
con letra chica, sino de que no queremos debatir el proyecto. Digámosle a la gente, entonces, que
no queremos hablar de esto ni de mejoras para mitigar las alzas tarifarias, que es el problema de
la esencia de esta iniciativa de ley.
Por eso vamos a votar a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
ESTIMULACIÓN DE ACTIVIDAD FÍSICA Y DE DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  para  estimular  la  actividad  física  y  el  deporte  en  los  establecimientos
educacionales, iniciativa correspondiente al boletín N°11.518-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificando la "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.518-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 20 de marzo del 2018 y cuenta con
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 16 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un segundo informe de las Comisiones de Educación y Cultura y de Salud, unidas, y un nuevo
segundo informe de la Comisión de Salud, de los cuales resulta que, para los efectos
reglamentarios, no hay artículos de la iniciativa que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobado el artículo 7 de la iniciativa, el cual
no fue objeto de modificaciones en el nuevo segundo informe de la Comisión de Salud, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y votación o existieren
indicaciones renovadas.
Las Comisiones unidas efectuaron diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
que fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas que fueron sancionadas
por mayoría de votos.
Posteriormente, la Comisión de Salud, en su nuevo segundo informe, realizó un conjunto de
modificaciones al texto despachado por la instancia antecesora, aprobando dichas enmiendas
por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la comisión a su respecto o existieran indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por las Comisiones de Educación y Cultura y de Salud,
unidas, las enmiendas efectuadas por la Comisión de Salud y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Finalmente, cabe señalar que el honorable senador señor Gahona ha solicitado la votación
separada del literal b) del artículo 10 de la iniciativa.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Partiendo desde el principio, hago presente que este proyecto viene de un período legislativo
anterior. Se inició en moción de distinguidos senadores y exsenadores, y busca combatir el
problema principal, que es el nivel de obesidad que registran hoy día niños, niñas y adolescentes.
Las cifras nos indican que en la actualidad un 50 por ciento de los estudiantes tiene sobrepeso u
obesidad. Y, por ejemplo, en quinto básico ¡tres quintos de los niños presentan grados de
sobrepeso u obesidad!
La adicción a las pantallas y la falta de actividad física es hoy día una pandemia que se ha
instalado, con todas sus graves consecuencias, como que haya diagnósticos de diabetes tipo 2 en
niños, lo que nunca se había visto y aquí lo estamos observando.
Por lo tanto, es necesario implementar políticas efectivas que promuevan hábitos de vida
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 17 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
saludables desde la temprana edad. Y quiero ser enfático en esto, porque aquí no hablamos de
una nueva clase de Gimnasia o Educación Física. No es eso lo que busca promover este proyecto.
Respondiendo la pregunta del senador Coloma , aquí se propone distribuir esa hora de actividad
física, que no se hace con equipo de gimnasia, en actividades como las siguientes -y eso queda a
la disposición del Ejecutivo-: pausas activas, elongaciones, ejercicio isométrico. Se trata, en el
fondo, de que pasemos del sedentarismo de una jornada escolar completa sentados, con uno o
dos recreos, a pausas, ejercicios o actividades preferentemente lúdicas entre los ramos. Se busca
que se mantenga un nivel mínimo de actividad en un niño, en un escolar, que hoy día no la realiza
dentro de su establecimiento.
Este proyecto tampoco tiene que ver con otra iniciativa, que yo promoví, pero que no se encuentra
en tramitación, que propone ampliar el perímetro de acceso a alimentos no saludables fuera de los
colegios. Esto no tiene nada que ver con eso.
El señor COLOMA.-
Pero eso está en el proyecto.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Lo que está vigente se refiere al interior de los establecimientos, y eso es norma, está ocurriendo
y se mantiene igual.
Por lo tanto, para ser preciso, la iniciativa les entrega facultades al Ministerio de Educación, a la
División de Educación General de la Subsecretaría, para las orientaciones, porque, si vamos al
detalle, podemos enredarnos mucho. Esta legislación entrega facultades que permitirán -creo que
en eso vamos a encontrarnos todos- simplemente que los escolares en Chile que padecen
obesidad, que es grave -estamos encabezando Latinoamérica en materia de sobrepeso y obesidad
en esa etapa de la vida-, tengan algo más que la clase de Educación Física en la jornada semanal.
Esto significará un incentivo -después se desarrollará por la familia y se verán otras posibilidades-,
al menos un pequeño impulso para generar el hábito de realizar un mínimo de actividad durante la
jornada escolar.
La idea es adecuar esto sin pasar a llevar la malla curricular, sin suplantar ramos. Se busca
simplemente introducir estas actividades, tal vez tenuemente todavía, pero en línea con un
propósito que creo generalizado: combatir el sedentarismo.
Ni siquiera estamos hablando aquí del uso o no de los celulares en clase -hay normas para todos
los gustos en distintos países-, que también es un factor que hace que hoy día, por ejemplo, los
niños no jueguen a la pelota o a la pichanga en el recreo, algo que vivimos siempre quienes somos
más viejos y hoy día se ha perdido, incluso en el barrio.
Los alimentos ultraprocesados son otro tema; los hábitos de adicción a las pantallas, gran temazo
en el siglo XXI y la era digital. Pero con este proyecto -termino, Presidente - solo se busca un
estímulo. Y ya verán los establecimientos públicos y privados cómo se pueden adaptar sin
perjudicar la malla curricular, para que haya un grado mayor, un poquito más de actividad física
para los escolares y los niños que viven este problema serio de la obesidad en Chile.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 18 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
INCORPORACIÓN DE CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES EN LEY SOBRE
TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señores Quintana , Huenchumilla , Insulza ,
Ossandón  y Pugh, y en moción de los honorables senadores señores Castro González  y
Ossandón , a la que posteriormente adhirieron los honorables senadores señora Núñez  y
señores Chahuán y Flores, que modifica la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto de
incorporar las circunstancias agravantes que se indican, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 15.347-07 y 16.430-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.347-07 y 16.430-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de esta iniciativa son modificar la ley N° 20.000 para tipificar y sancionar más
severamente el tráfico de sustancias o drogas que, aun en pequeñas cantidades, sean capaces
de  producir  graves  efectos  tóxicos  o  daños  considerables  a  la  salud,  y  establecer
circunstancias agravantes comúnmente asociadas a su comisión.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley
en el trámite del primer informe, por tratarse de un proyecto de artículo único, y propone que
en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Castro González ,
Durana, Flores, Ossandón y Saavedra. En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con
las votaciones que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Este proyecto de ley lo hemos impulsado junto con diversos senadores por un tiempo ya largo y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 19 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
finalmente está viendo su destino aquí, en sala, con la convicción de que esta es una amenaza no
solo internacional, sino una amenaza instalada en Chile. Fíjense que el 100 por ciento del fentanilo
ya incautado en nuestro país viene de productos robados de hospitales, bodegas y recintos de
salud pública ubicados en nuestro territorio.
Se han detectado más de mil doscientas ampollas en operativos realizados, por ejemplo, en la
ciudad de Antofagasta¸ y cuarenta ampollas en búnkeres en la región Metropolitana.
Por lo tanto, la amenaza del futuro ya no es tal, ¡está instalada!
Sabemos, además, que es una droga en que dos miligramos pueden causar la muerte. Es
cincuenta veces más potente que la heroína, cien veces más potente que la morfina, y tiene hoy
día al mundo, sobre todo a los países de América del Norte, en una situación extremadamente
grave, porque es muy adictiva.
Es una droga que a veces no se produce en laboratorios clandestinos, como la cocaína, sino que se
encuentra en ampollas que después son reducidas a microdosis que pueden llevar a la muerte. El
2021 murieron 80 mil personas por esta causa y hace poco en Argentina fallecieron veinticuatro
por consumir cocaína adulterada con carfentanilo.
Por lo tanto, la reforma que estamos votando hoy día propone introducir agravantes. Una de ellas
apunta a la mezcla, porque la ley 20.000 no considera agravante la mezcla de distintas drogas, en
este caso el fentanilo, la ketamina y otras drogas sintéticas. Lo mismo la adulteración y
manipulación de estas drogas; el uso de embarcaciones, aeronaves o transporte terrestre para el
traslado; el uso de tecnología que simule el comercio internacional; la sustracción desde
hospitales, clínicas y bodegas farmacéuticas -donde hoy estos productos están expuestos al robo
masivo-, y la comercialización clandestina como un mercado secundario.
Por lo tanto, esta red de crimen organizado, como han dicho distinguidos colegas, efectivamente
está constituida por bandas trasnacionales que ahora están en Chile, de manera que no podemos
quedarnos ni dormidos ni impávidos.
En tal sentido, este proyecto de ley simplemente va al meollo del asunto tipificando una situación
de esta naturaleza, que es nueva, pero que inevitablemente es un destino que, si no hacemos
nada, puede ser fatal, sobre todo para adultos y jóvenes, como ocurre en Estados Unidos, donde
cuatro de cada diez pastillas de fentanilo ilícito contienen una dosis letal, ¡letal!
Por eso la decisión de apoyar este proyecto de ley es clave para cuidar a las personas en nuestro
país, algunas vulnerables o adictas a otras drogas, aunque no en la magnitud o severidad de
adicción que tiene esta "droga zombi", llamada así por la prensa, que en la práctica genera un
nivel de daño enorme, incluida la muerte, solo en pequeñas dosis, que es justamente la
peligrosidad que presenta.
Esa es la razón por la cual apoyo este proyecto, que por supuesto voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 20 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
HOMENAJE A PERIODISTA SEÑOR SERGIO CAMPOS ULLOA POR SU
DESTACADA TRAYECTORIA PROFESIONAL
El señor CASTRO (don Juan Luis) .-
Muchas gracias, Presidente.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Hoy estamos aquí agradeciendo, Sergio Campos , una trayectoria, una voz, una imagen, el
contenido que tú le has entregado al país por décadas.
Este es un homenaje en que lo que más se valora es que te estamos mirando a los ojos. No es
póstumo: es delante de ti, contigo. Porque tú le has entregado a Chile todo lo que el país podría
esperar de un auténtico demócrata, de un hombre que ha luchado por la libertad de prensa, por el
derecho a la plena información, y por recuperar, precisamente en aquellos años, lo que perdimos
por décadas en nuestro país: la democracia.
Cuando el pasado viernes 11 de abril te escuchamos despedirte de los micrófonos de Radio
Cooperativa, después de cincuenta y cinco años en el medio radial, cuarenta y cuatro de ellos
siendo la voz inconfundible de El diario de Cooperativa, sentimos que perdíamos no solo esa voz,
sino ese mensaje, esa certeza que la radiotelefonía coloca en los hogares como la más cercana de
todas las plataformas que se utilizan en la actualidad para comunicarse. La radioemisora sigue
siendo la más íntimamente ligada a los hogares.
Este homenaje es no solo por un hito de larga trayectoria y experiencia, sino también por un
ejemplo de trabajo, profesionalismo, honestidad y compromiso.
En aquella época miles de chilenos vivieron un momento muy duro. Ese 11 de septiembre del 73,
cuando tú tenías veinticuatro años, trabajabas en la Radio Corporación, ubicada en la galería del
Banco del Estado, en calle Morandé. Y por esa razón después hubo que refrescar la memoria y
enfrentar un tribunal de la Fuerza Aérea de aquel tiempo, por una declaración en un proceso en
contra de quien era senador en la época, Erich Schnake , que lideraba la emisora y fue acusado de
sedición y traición a la patria.
Frente a la pregunta de si estabas dispuesto a confesar que había supuestamente armas, en fin,
respecto a este exsenador, tú expresaste todo lo contrario: "Es falso, no es así". Y se dijo la verdad
en aquel tiempo.
Luego, en el año 74, debiste abandonar el país rumbo a Argentina.
Sergio Campos Ulloa, nacido el 25 de febrero de 1949, ha sido periodista, locutor de radio,
profesor normalista, docente universitario y premio nacional de periodismo.
Hoy te acompaña tu distinguida esposa, Verónica Toro Péfaur .
Más tarde, el año 95, te titulaste como licenciado en Comunicación Social de la Universidad de
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 21 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Santiago, con tu tesis .
La radio y la construcción social de la realidad: críticas y propuestas
Además, pasaste por la televisión: Mega , UCV y La Red también contaron con la presencia de
Sergio Campos conduciendo los noticiarios más importantes.
El mismo Sergio Campos que en los años oscuros escuchábamos luego de los inconfundibles pero
también temidos en esa época tambores (tomados del instrumental "Neck and neck", del músico
británico Dave Richmond ) que anunciaban ni más ni menos que "El diario de Cooperativa está
llamando".
(Se reproduce en la sala el audio introductorio del programa: "¡Urgente! El diario de Cooperativa
está llamando").
Fue por medio de esta voz inconfundible de Sergio Campos y de tantos otros periodistas
ejemplares, como Manuela Robles, que nos enteramos de la muerte del padre francés André
Jarlan, en La Victoria; del secuestro de los profesionales que posteriormente fueron encontrados
degollados; del resultado del plebiscito de 1988, y de tantos otros episodios de la vida nacional en
los cuales fuiste el portavoz de la primera información al pueblo de Chile.
Por eso, este homenaje a Sergio Campos, Presidente , no va a ser ni el primero ni el último. Le
queda mucho más aún.
En 2010 recibió la Orden al Mérito Docente y Cultural Gabriela Mistral, el año siguiente el Premio
Nacional de Periodismo , y luego la Universidad Central, que ya lo había galardonado en 2023 con
la Medalla Fundadores -que han recibido figuras tan destacadas como Roberto Bravo , Benito
Baranda y Fernando Monckeberg -, en mayo de este año reconoció a Sergio Campos como
"Maestro del periodismo" en el marco del Día Mundial de la Libertad de Prensa.
Del discurso que hizo en esa última ocasión rescatamos algunas frases de Sergio Campos que es
importante destacar:
"Desde joven, el laicismo fue mi inspiración, abrazando los valores del humanismo desde una
perspectiva filosófica y ética que pone al ser humano en el centro. El rechazo a cualquier
influencia dogmática, religiosa o sobrenatural, donde la razón y el método científico son las
herramientas fundamentales para comprender el mundo y la vida".
"Nuestra meta como comunicadores debe estar orientada a mejorar la calidad de vida de las
personas, cuestión que nos hermana con el espíritu de quienes participamos en el proceso de
aprendizaje, en la formación de los futuros periodistas".
"Siempre  la  libertad  individual  y  la  responsabilidad  social,  además  de  la  búsqueda  del
conocimiento, deben ser las banderas que se agiten para profundizar la complejidad de la
sociedad democrática".
La periodista y sicóloga Patricia Collyer ha definido a Sergio Campos así: "Sergio es un pisciano. Un
signo de agua, que se mueve por los sentimientos. Un hombre que siente mucho pudor ante los
halagos. Un ser humano notable, que nunca ha tenido mucha conciencia de que es de los
imprescindibles. De esos que no luchan un día, sino que lo hacen toda la vida. Un provinciano,
nacido en Curicó y allegado por largo tiempo en Rengo. Un hombre inteligente y sencillo. Bueno y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 22 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con gran sentido del humor. Yo creo que eso lo ha salvado de muchas".
Por eso, don Sergio , culminando estas palabras, y en nombre de la bancada de senadores del
Partido Socialista y del Partido Por la Democracia, queremos decirte que faltan palabras siempre
para agradecer lo que has hecho por nuestro país, por tu rol, por tu profesionalismo, por tu
objetividad, que, sin negar nunca tu corazón, tu identidad, tu capacidad de estar siempre al
servicio de los demás, y que nos acompaña hasta el día de hoy, también aquí, en tu , donde cada
senador sabe y conoce de tus preguntas y de lo humano que significa ser entrevistado por un
grande, de los más grandes de la comunicación chilena.
Profundidad de campos
Gracias, Sergio Campos .
Presidente , he dicho.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
(El señor Juan Luis Castro se acerca a felicitar a don Sergio Campos ).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
MODERNIZACIÓN Y MEJORA DE SISTEMA DE SALUD A TRAVÉS DE
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS PENDIENTES ACORDADOS A PROPÓSITO
DE TRAMITACIÓN DE "LEY CORTA DE ISAPRES"
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en general, el proyecto de ley iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que moderniza el
Sistema Nacional de Servicios de Salud; fortalece el Fondo Nacional de Salud; crea el Servicio
Nacional de Salud Digital; otorga facultades al Instituto de Salud Pública de Chile y a la Central
de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, y modifica una serie de normas
que indica, correspondiente al boletín 17.375-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.375-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto de ley es cumplir con los compromisos pendientes de la ley N° 21.674.
En particular, modernizar y mejorar el sistema de salud en su conjunto.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 23 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Dentro de sus objetivos específicos se comprende el fortalecimiento del Fondo Nacional de
Salud y de las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez; la creación del Servicio Nacional
de Salud Digital; una nueva regulación para los dispositivos médicos; la consolidación del rol de
la Central Nacional de Abastecimiento, y el estímulo y control de la productividad.
La Comisión de Salud discutió solo en general esta iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora
Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Flores.
Asimismo, dicha Comisión hace presente que la letra a) del número 10) del artículo 1°
permanente del proyecto de ley tiene el carácter de orgánico constitucional, por lo que
requiere 26 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, la letra b) del número 10) del artículo 1° y los artículos 2° y 3° permanentes, así
como el artículo octavo transitorio, corresponden a normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 121 y siguientes del
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
No se preocupe, ¡si es con cariño...!
Presidente , antes que todo, quiero saludar a la ministra de Salud , la doctora Ximena Aguilera ,
que ha impulsado este proyecto a nombre del Poder Ejecutivo , y adelantarle de inmediato, como
representante del Comité Socialista, que nuestro voto será favorable.
Deseo enfatizar que, de los cinco capítulos que tiene la iniciativa, tres han sido muy discutidos y
conversados durante largo tiempo.
El primero es el relativo al Servicio Nacional de Salud Digital. Recordemos que desde el 2018-
2019, aproximadamente, existe el Hospital Digital, que ha sido eficiente, pero es clave que
alcance el estándar de una institucionalidad de competencia nacional que coordine y provea
prestaciones desde la salud mental, la oftalmología y muchas otras áreas, como la dermatología y
la radiología. Hay cosas que ya existen y que es necesario perfeccionar, en lo cual la pandemia
nos dio una lección.
Segundo, en cuanto a los dispositivos médicos, se debe regular definitivamente la certificación; las
prohibiciones en los productos alterados, y la responsabilidad del ISP en el control de los
dispositivos, que son cada vez más usados por las personas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 24 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tercero, la Cenabast, que ya intermedia, ahora requiere estar facultada para una adjudicación
múltiple.
¿Qué significa esto?
Recordarán, Presidente y colegas, el escándalo del laboratorio Sanderson , hace un par de años,
cuando los sueros contaminados generaron una situación de alarma nacional.
¿Por qué ocurría aquello? Porque la adjudicación era un monoproducto y no existía la posibilidad,
aunque parezca absurdo decirlo, de tener múltiples proveedores para este efecto, tomados en
convenio desde la Cenabast. Ahora se le otorga esa facultad, a fin de no estar cautivos de una
marca determinada para el abastecimiento del país.
El cuarto punto dice relación con los incentivos a la productividad, que me parece el inicio de una
puerta que debe abrirse con más profundidad todavía. Me refiero a las reformas o mecanismos de
cambio del sistema de pago de los médicos en los hospitales. Hoy día ello se hace por jornada y
los facultativos tienen jornadas parciales, que no dan cuenta de toda la necesaria productividad
que debiera haber en los centros de salud.
La última vez que se realizaron reformas sobre la materia fue hace más de veinte años, con la ley
Nº 19.664, que estableció mecanismos de incentivo, remuneraciones estables y remuneraciones
variables.
Pero ocurre que, en la práctica, tenemos un contingente de profesionales especialistas que en la
mayoría de los casos están en lo privado y parcialmente en lo público. Ello, mientras el 80 por
ciento de las listas de espera se encuentra en el sistema público. O sea, existe una situación
invertida de demanda y oferta. La demanda está, lejos, en el sector público, y resulta que la oferta
de médicos se encuentra de alguna manera distorsionada por el sistema de pago.
Por lo tanto, este es el inicio de una conversación respecto de los incentivos a la productividad que
debiera profundizarse mucho más, para contar con médicos disponibles ojalá doce horas diarias,
como también se pretende tener pabellones disponibles doce horas al día, con el fin de resolver,
por ejemplo, las listas de espera.
Entonces, creo que aquí se da un paso. Pero en la discusión en particular tendremos que
profundizar este punto y ojalá abrirnos a la conversación con el Ejecutivo respecto al sistema
remuneratorio de los médicos en el ámbito público, que hoy día está en crisis, obsolescente y
requiere un cambio más profundo.
Y el quinto eje es el de Fonasa, el seguro público hoy día.
Por un lado, se le entrega el control de la compra de manera centralizada, para evitar el gasto
adicional superfluo, que muchas veces se hace en forma descentralizada. Esto, además, da un
poder  de  compra  que  tiene  que  ser  maximizado  desde  Fonasa,  sobre  todo  en  la
complementariedad público-privada, como toca muchas veces en el caso de las listas de espera.
A la vez, se innova de manera bastante profunda en cuanto al primer piso, de contraloría médica y
pago de la licencia médica, tema tan bullado, tan fuertemente impactante en los últimos meses.
En tal sentido, esta facultad constituye un cambio profundo. Ello, en un contexto en que hoy día
casi el 60 por ciento del 7 por ciento de la cotización de salud se gasta en licencias médicas y en
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 25 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se registran abusos y mal uso, que han sido conocidos por todos. Esto complementa el
proyecto de ley que ingresó por el Senado hace un mes -se está tratando en la Comisión de Salud-
, que modifica los parámetros del subsidio de incapacidad laboral. Vemos con buenos ojos que en
esta materia pueda haber una mejor competencia del Fonasa.
Pero en la discusión particular hay que ver el detalle respecto a la contraloría médica, para que no
se dupliquen esas instancias. Se debe revisar cómo se mejora el control del reposo, después de
todo lo que hemos conocido.
A la vez, es necesario analizar de qué manera hacemos que haya racionalidad en un modelo que
por primera vez se está reformando, y en buena hora, después de ¡treinta y cinco años! Desde la
década del ochenta, a través del decreto Nº 3, que está vigente el actual régimen de licencias
médicas. Este tiene el absurdo, por ejemplo, de establecer que la licencia de menos de once días
se paga desde el cuarto día, lo que hoy día carece de toda sustancia, pues se incentivan las
licencias largas y no las licencias cortas.
Estos elementos se plantean a partir de un Fonasa con un rol más poderoso. En ese sentido, la
iniciativa va en la dirección correcta.
Y en la Comisión hemos convenido con el Gobierno que los temas de incentivo a la productividad y
del rol de Fonasa en la admisibilidad de las licencias médicas los profundizaremos con más detalle
en la discusión particular, que esperamos se inicie lo antes posible con las enmiendas del
Ejecutivo.
Gracias, Presidente .
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MOLESTIA POR AFECTACIÓN DE QUORUM DEBIDO A AUSENCIA DE
BANCADAS DE DERECHA EN LA SALA
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Presidente, con el respeto que me merece la Sala, los senadores y en especial los feriantes de
Chile, vengo en denunciar la maniobra de boicot que está efectuando en este momento la
oposición abandonando la sala
(en referencia a que ningún senador ni senadora de las bancadas de derecha está presente en la
sala).
La derecha completa ha tomado de rehén, en forma de represalia, a la Sala del Senado, producto
de otras votaciones que tienen que ver con la Cámara de Diputados y no con esta Corporación,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 26 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
abandonando el hemiciclo.
Eso es inaceptable en una legislatura, en plena democracia.
Por eso, los socialistas expresamos nuestro rechazo. Creo que todos los que somos legisladores,
más allá de nuestra identidad, queremos legislar y por eso estamos acá, especialmente en un
proyecto tan sensible como el quorum de los feriantes, que ahora, estando en plena discusión, no
vamos a poder votar por no haber en este momento, producto del abandono de la derecha del
hemiciclo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE PERSONAS EXTRANJERAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica la Carta Fundamental en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, con
informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  iniciativa
correspondiente al boletín Nº 17.823-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.823-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, modificar la Carta Fundamental con el objeto de
permitir que los extranjeros avecindados en nuestro país por más de diez años ininterrumpidos
puedan ejercer el derecho a sufragio, para lo cual solo se considerarán avecindados a partir del
momento en que obtengan el permiso de residencia definitiva.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, discutió este proyecto de reforma constitucional en general y
en particular a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del
Senado, y propone que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia de que la iniciativa fue aprobada en general por la
unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadoras  señoras  Ebensperger  y  Núñez  y
senadores señores Araya, Cruz-Coke y De Urresti. En particular la sancionó en los términos y
con las votaciones que se registran en su informe.
Asimismo, se hace presente que esta iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme de las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 27 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuatro séptimas partes de las señoras y los señores senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental. Por tanto, requiere de
27 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 15 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Como, producto de los acuerdos, vamos a poder intervenir sobre uno o ambos proyectos de ley en
esta fase del debate, quiero hacer presente la trascendencia que tiene hoy día para la democracia
no solo cumplir un mandato constitucional, sino que además dar una señal clara de que el voto es
obligatorio, que debe ser respetado y garantizado. De lo contrario, si no hay sanción ni
consecuencia, el voto obligatorio, obviamente, corre el riesgo de convertirse en un eslogan sin
valor práctico.
Y en esto me remito al primer proyecto de ley despachado en la Comisión de Gobierno, donde se
llegó a una fórmula bastante equilibrada: establecer una multa de entre 0,5 y 1,5 UTM, con un
conjunto de excepciones claras y razonables, por ejemplo, para quienes enfrenten determinadas
enfermedades, se encuentren fuera del país o tengan un impedimento debidamente acreditado.
Esta  definición  permite  entregar  certeza  jurídica  y  asegura  que  nadie  será  injustamente
sancionado.
Ahora bien, junto con reconocer este avance, corresponde hacerse cargo de una advertencia seria
y fundada que nos ha hecho a los legisladores el Instituto Nacional de Jueces y Secretarios
Abogados de los Juzgados de Policía Local, ya que son ellos los que implementan las sanciones.
Nos recuerdan que tienen una sobrecarga de causas y una evidente falta de recursos humanos y
materiales demasiado importantes. Se les pide notificar, cobrar y ejecutar multas que en la
mayoría de los casos ni siquiera logran hacerse efectivas.
Por eso nos indican, con razón, que un voto obligatorio sin sanción eficaz termina transformándose
en un voto voluntario.
No podemos mirar para otro lado, porque esta es una crítica de quienes implementan las
sanciones. Por eso, si el sistema está llamado a garantizar el cumplimiento de la ley, debemos
dotarlo de herramientas para que así ocurra. De lo contrario, lo que aprobemos podría ser letra
muerta.
Los jueces nos dicen que gran parte de las multas nunca se paga y que las medidas de apremio,
como la reclusión por no pago, en la práctica, están fracasando. Esa es la realidad, y debemos
considerarla con un sentido de realidad concreto.
¿Se han planteado soluciones? Sí. Por ejemplo, trasladar todo al Servel para que esta carga no
recaiga en los juzgados de policía local. O bien, ellos nos proponen crear un registro público de no
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 28 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
votantes, a los cuales se les impida acceder a los beneficios estatales, de modo tal que sea
conocido que ese hecho va a traer consecuencias concretas.
Son medidas opinables, sin duda.
Pero mi intervención apunta a no quedarnos simplemente con la conciencia tranquila porque
estamos  hoy  día  aprobando,  por  amplia  mayoría,  dos  proyectos  de  ley  muy  sensibles,
probablemente un poco tarde, pero que no pueden caer en una suerte de indulgencia hacia el
futuro próximo -estoy pensando en las elecciones de noviembre y diciembre- respecto a cómo esto
se va a aplicar de verdad.
Por cierto, estos proyectos, tanto el de la multa como el de reforma constitucional, han contado
con nuestro apoyo y del Comité Socialista. Pero esto no puede ser un último respiro para sentir
que estamos dando todas las certezas que vienen respecto al compromiso de mejorar y
perfeccionar este sistema escuchando a los que están en terreno, en este caso, a los jueces de
policía local, que saben mejor que nadie las limitaciones prácticas de la normativa.
Entonces, ¿nuestro voto favorable a ambos proyectos fortalece la democracia? Sí. ¿Da coherencia
al mandato de la Constitución? Sí. ¿Reafirma que votar es un deber ciudadano ineludible? Así es.
Pero también llamamos a no quedarnos solo en esto y a hacer efectivo el voto obligatorio en su
implementación práctica, con mecanismos sancionatorios ¡de verdad!, que sean justos, viables y
que no sobrecarguen instituciones, como la de los jueces de policía local, que están en todas las
comunas y se encuentran al límite de su capacidad.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CUENTA
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el senador Juan Luis Castro.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
En nombre del Comité Socialista, con relación al proyecto de acuerdo que figura en la tabla de
Fácil Despacho de hoy, que modifica el Reglamento del Personal del Senado (boletín N° S 2.661-9),
y conforme al artículo 88 de nuestro reglamento, le solicito que sea sacado de dicha tabla y visto
en otra oportunidad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 29 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Por qué razón? Porque, más allá de la necesidad de cumplir con las formalidades y los
compromisos en todos los temas que dicen relación con la nueva estructura, la nueva planta y el
nuevo sistema de remuneraciones del personal del Senado, se requiere llevar a cabo todo esto en
forma ordenada.
Primero, en la Comisión de Régimen Interior se acordó que cualquier propuesta debía ser conocida
previamente por todos los comités, para lo cual se iba a invitar a esa instancia a todos los jefes y
jefas de esos organismos a una sesión, cuestión que no se ha hecho hasta ahora, sabiendo que no
todos los comités forman parte de dicha Comisión.
Segundo, se nos ha informado que está circulando entre los funcionarios una propuesta de
proyecto de ley que baja las remuneraciones y modifica la planta. Y creo que la mayoría de los
senadores no tenemos información ni ideas concretas al respecto.
Asimismo, está acordado que este proyecto sea primero presentado a la Comisión de Régimen,
debatido allí y luego socializado con los comités parlamentarios.
Tengo entendido que solo el lunes pasado, en la última reunión de la mencionada comisión, se
hizo entrega de un informe que se trabajó con el Servicio Civil, propuesta que usted repartió a los
senadores que asistieron y que hoy circula entre los funcionarios. Pero se entregó para que fuera
estudiada y debatida por los senadores de la Comisión de Régimen y posteriormente planteada a
los comités y luego socializada con los funcionarios y no para que se actuara de otra forma.
Por lo tanto, hay un procedimiento que debe ser llevado a cabo de buena manera para que se
logre el objetivo de estas innovaciones.
Obviamente, no podemos hacernos cargo de las dudas y cuestionamientos que surgen entre los
funcionarios si dicha propuesta no ha sido debatida primero entre los senadores, quienes no la
conocen.
En consecuencia, haciendo uso del derecho que nos asiste, Presidente , solicitamos que se saque
el señalado proyecto de acuerdo de la tabla de Fácil Despacho de hoy; que se cite a la Comisión
de Régimen Interior a fin de que trate estos temas; que estos se socialicen con los comités, y que
después se adopten las resoluciones que haya que tomar.
Además, nuestra colega la senadora Pascual ha pedido en varias oportunidades que se cite a una
sesión de la Comisión de Régimen Interior; que se invite allí a todos los jefes de comité que no
forman parte de esa instancia, y que se les informe del trabajo que se está realizando, en qué
materias y sus avances.
Planteo aquello más aún cuando aquí hay concursos que no están resueltos todavía, vale decir, en
Comunicaciones; la nominación del Prosecretario , que son situaciones que tienen que ser
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 30 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
abordadas con toda claridad y con procedimientos y métodos que sean eficaces para que así
hagamos esto con pleno éxito y cumplamos el propósito que nos aúna todos.
Eso es lo que puedo señalar, Presidente, como solicitud formal en esta materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
EXTENSIÓN DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señora Sepúlveda y señor Walker, y en moción
de los honorables senadores señores Castro González, Bianchi, Kusanovic y Van Rysselberghe,
que modifica la ley Nº 21.286 para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis
en el registro que indica, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 17.756-15 y 17.811-15,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.756-15 y 15.811-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es prorrogar la vigencia de la ley Nº 21.286, que suspende la
inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros por el plazo
de cinco años a contar del 17 de noviembre de 2025.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones consigna que la Sala, en sesión de fecha 10
de septiembre de 2025, acordó refundir ambas iniciativas.
La referida comisión hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa por tratarse de
un proyecto de artículo único, y propone que en la sala sea considerado del mismo modo.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro
González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 31 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Saludo al ministro de Transportes subrogante , Jorge Daza , quien nos acompaña y que siempre ha
sido muy proactivo respecto de esta iniciativa.
Sobre el particular, debo señalar que la ley que el 2020 estableció la suspensión temporal de
nuevas inscripciones en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros pretende
contener la llamada "sobreoferta" existente en el transporte menor, ordenar el sistema y dar
tiempo al Estado para elaborar una nueva política pública.
El plazo de dicha suspensión vence en noviembre de 2025, probablemente en quince días más, y
por ello tenemos dos mociones que apuntan a un mismo objetivo y que fueron refundidas en la
Comisión de Transportes.
La referida instancia, después de un serio debate, aprobó por unanimidad extender la suspensión
por cinco años adicionales, hasta noviembre de 2030, considerando que aún persisten las mismas
condiciones estructurales que dieron origen a la medida inicial: una sobreoferta no resuelta, la
falta de equidad territorial, la ausencia de una planificación integral del transporte menor y la
necesidad de avanzar hacia un parque vehicular sustentable.
Pero en esto, señor Presidente , más allá del contenido técnico del proyecto, hay un aspecto
especial a mencionar: la labor persistente y articulada de los gremios de taxis y taxis colectivos a
lo largo del país, los cuales constituyen una verdadera institución que acompaña la vida social y
pública de Chile.
Ellos  mantuvieron  vivo  este  debate;  acudieron  a  la  Comisión  de  Transportes;  aportaron
antecedentes y propuestas, y defendieron con argumentos sólidos la necesidad de proteger la
estabilidad laboral de miles de conductores y sus familias, especialmente en una actividad
especialmente compleja.
El rol que han tenido ha sido ejemplar: no se limitaron a pedir prórrogas, sino que han insistido,
con una visión de futuro, en la importancia de construir una nueva política de transporte menor
que  incorpore  criterios  de  sustentabilidad  ambiental,  modernización  tecnológica  y  equidad
regional.
En ese contexto, el acuerdo alcanzado en la última sesión de la Comisión en cuanto a establecer
este mismo mes una mesa de trabajo nacional, encabezada por el Ministerio de Transportes y con
participación de los gremios, constituye una señal muy positiva.
Por lo tanto, todo lo que va de la mano de la renovación del parque vehicular, el acceso a
incentivos de electromovilidad, los criterios de reemplazo y cupos regionales, y el rol de las
plataformas digitales en la competencia del transporte remunerado de pasajeros es esencial.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 32 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El espíritu de este proyecto no es conservar un sistema inmóvil, sino ganar tiempo para
transformarlo con responsabilidad. La prórroga de la suspensión hasta el 2030 debe entenderse
como un período de planificación y no de pasividad; como un espacio que permita diseñar un
nuevo modelo para el transporte menor en Chile más ordenado, más seguro, más limpio y más
justo socialmente.
Por eso este proyecto tiene un valor dual: protege a los actuales trabajadores del sector al evitar
la desregulación del mercado, y abre la puerta a una discusión moderna y participativa sobre el
futuro de este tipo de transporte en nuestro país.
Por tales razones, en nombre de todos los que han trabajado con seriedad y de los integrantes la
Comisión, que han estado detrás de esta iniciativa, anuncio nuestro voto a favor, para que así
pueda cumplir su propósito.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
)------------(
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Seré muy breve, Presidente , pues solo quiero insistir en el tema que planteó el senador Cruz-Coke
-lo representé en su momento en comités-, porque en la renuncia del director de la Biblioteca ,
más allá de las razones, de si se le pidió o si la presentó formalmente, hay dos cosas que rondan
que creo que es bueno precisar.
En primer lugar, el nivel de injerencia que el Senado tiene sobre el nombramiento de cargos de la
Biblioteca hoy día no es meridianamente claro; más bien se percibe que hay menos posibilidades
de influir en la elección de dichos cargos debido a los procedimientos a los que estos deben
someterse, que es la arista que se planteó en la Cámara de Diputados, de la que se ha hablado y
ha salido en los diarios.
Segundo, me parece razonable que el mecanismo de reposición para quien ocupe ese cargo sea
muy nítido, preciso, ajustado al concurso que corresponda, que esté lejos de cualquier otro factor
y permita la sustitución de manera clara y que no se preste, justamente, para problemas como el
que ocurrió con los medios de prensa, que de tanto en tanto colocan estos temas en la agenda.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 33 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MEJOR FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR EVASIÓN DE PAGO
DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto, en segundo trámite constitucional,
que modifica las leyes que indica para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por
evasión del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, iniciativa
correspondiente a los boletines Nos 17.246-15 y 17.441-15, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.246-15 y 17.441-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar las leyes N° 18.290, de Tránsito, y N° 18.287, que
establece el procedimiento ante los juzgados de policía local, con el propósito de reforzar las
medidas antievasión existentes, tanto en su aspecto operativo como punitivo y en lo referido a
su fiscalización.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa.
La referida comisión, además, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Bianchi,
Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 17 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Este  proyecto  -y  no  quiero  redundar  en  las  afirmaciones  hechas  por  mis  colegas-  fue
efectivamente motivo de un acuerdo amplio en la Comisión de Transportes, que integro.
Durante la tramitación, escuchamos a diversos expertos, y por supuesto al Ministerio. Y los datos
son elocuentes: la evasión ha disminuido 9,3 puntos desde 2023, pero aún hay un 36,5 por ciento
de  pasajeros  que  no  paga  su  pasaje.  Respecto  del  incumplimiento  de  esta  obligación,
desgraciadamente, existe un grado de impunidad. Es inaceptable que ello siga ocurriendo en los
sistemas de transporte en nuestro país.
La mayor fiscalización, las nuevas formas de pago, los procedimientos eficaces, todo lo que se ha
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 34 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reiterado por el Ejecutivo y por el presidente de la Comisión, apuntan a que aquí se requiere
educar, modernizar los medios de pago y coordinar las instituciones.
En ese plano, se valora el trabajo realizado por el Ministerio en las campañas "Paga tu pasaje" y
"#YoPagoenRed", que han incorporado la innovación tecnológica del pago digital con código QR,
utilizado hoy día por más de cuatro millones y medio de personas.
Esta iniciativa -es bueno precisarlo- no criminaliza la pobreza, como pudo haber sido pensado por
algunos, sino que apunta a la responsabilidad cívica, ya que aquel que paga el pasaje merece un
entorno justo, donde el cumplimiento sea la norma y no la excepción. No puede ser que más de un
tercio de los pasajeros genere con su conducta el deterioro de un sistema que todos utilizamos y
subsidiamos.
Por eso, este proyecto no es punitivo: es educativo, preventivo y restaurador de la confianza.
Contiene  una  mirada  integral  del  transporte  público,  alineada  con  las  mejores  prácticas
internacionales de países donde la combinación de la disuasión inmediata, el pago digital y la
educación ciudadana han demostrado ser muy eficaces.
Por tanto, valoramos el consenso establecido. Este proyecto debe continuar su tramitación con las
enmiendas que sean necesarias, pero con una convicción compartida, que es la que nos anima
junto al senador Gastón Saavedra , que me acompaña, y a todos los miembros del Comité
Socialista, ¡porque el transporte público es un bien social y el pago del pasaje es un acto mínimo
de responsabilidad colectiva!
Por eso, reafirmamos nuestra votación favorable.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Corresponde efectuar la votación del primer capítulo de la acusación.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.678-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El primer capítulo de la acusación se refiere a la responsabilidad que le cabe al ministro
acusado por haber faltado de manera notable al deber de reserva por la filtración de
resoluciones reservadas de causas.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 35 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se abre la votación.
)-----------(
La señora PROVOSTE.- Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Senadora Provoste, ¿por reglamento?
Tiene la palabra.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Nos encontramos en uno de los actos que la Constitución encomienda al Senado: juzgar en sede
político-constitucional la conducta de un alto magistrado del Poder Judicial, en este caso, acusado
de notable abandono de deberes.
Aquí no hay ni debate que pueda personalizarse ni algo ideológico. Lo que está en juego es la
confianza pública en la Justicia en un momento en el que la ciudadanía exige transparencia,
independencia, probidad de quienes imparten el derecho en nombre de la república.
El acusado, ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago don Antonio Ulloa Márquez , enfrenta
tres capítulos -me referiré a todos ellos en esta síntesis de cinco minutos-, a raíz del
comportamiento que hemos escuchado durante la mañana en la acusación y la defensa.
El primer capítulo se refiere a la entrega reiterada de información confidencial a un tercero ajeno a
las causas, don Luis Hermosilla , a través de mensajes de WhatsApp.
Los antecedentes dan cuenta de que el ministro Ulloa filtró minutas de votación, proyectos de fallo
y resoluciones aún no firmadas o notificadas, en causas de relevancia pública, como el desafuero
del gobernador de Valparaíso , el sumario del juez Daniel Urrutia y los nombramientos judiciales
en la Corte Suprema.
Estas acciones vulneran de manera directa el artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales, que
consagra el deber de reserva de los jueces, y el artículo 8º de la Constitución, que establece la
obligación de probidad en el ejercicio de toda acción pública.
No se trata de una infracción menor ni de un exceso de confianza, sino de un uso indebido de
información institucional que quiebra la fe pública y erosiona la credibilidad del sistema judicial.
El juez que comparte resoluciones antes de su publicación oficial no solo transgrede la ley, sino
que deshonra la solemnidad del cargo que ejerce. Por eso, votaré a favor del primer capítulo, al
estimar que se configura un notable abandono de deberes.
El segundo capítulo aborda un principio estructural del Estado de derecho: la imparcialidad
judicial.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 36 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El ministro Ulloa participó en causas donde tenía conflictos de interés evidentes, tanto por
animadversión como por cercanía personal. Se constató que descalificó en privado al juez Daniel
Urrutia . Al mismo tiempo, no se inhabilitó en al menos ocho causas en las que actuaban los
abogados Luis Hermosilla y Samuel Donoso , con quienes mantenía vínculos de amistad e
influencia.
El artículo 320 del Código Orgánico de Tribunales ordena a los magistrados abstenerse de
intervenir cuando existan circunstancias que comprometan su imparcialidad. Él no lo hizo. Y
aunque su defensa ha intentado relativizar estos vínculos, la reiteración de conductas demuestra
una disposición incompatible con el rol judicial.
Por ello, a mi juicio, corresponde aprobar también el segundo capítulo.
En el tercer capítulo, sobre intervención indebida en nombramientos judiciales, se describen
hechos que afectan la estructura institucional del Poder Judicial .
El ministro Ulloa utilizó su cargo para gestionar activamente nombramientos de jueces y fiscales
judiciales, enviando ternas, quinas y antecedentes a terceros, emitiendo juicios políticos sobre
postulantes y buscando influir en las decisiones del Congreso.
Incluso, existen registros de contactos con parlamentarios para incidir en la nominación del juez
Raúl Mera y en la votación de la acusación contra la jueza Silvana Donoso .
El propio ministro reconoció haber realizado gestiones de este tipo "de buena fe" y dentro de una
"práctica habitual del sistema". Pero la existencia de un vicio no lo legitima, lo agrava. El juez que
normaliza la intermediación política en nombramientos deja de ser garante de la independencia
judicial para convertirse en parte de las redes de influencias que la Constitución busca evitar.
El artículo 8º de la Carta Fundamental exige probidad y rectitud de conducta.
Este capítulo refleja una falta grave al orden institucional y constituye también un notable
abandono de deberes.
Señor Presidente , el acusado ha invocado el principio de non bis in idem, alegando que la Corte
Suprema ya lo sancionó disciplinariamente. Sin embargo, esta acusación no reproduce un proceso
judicial ni reabre un expediente cerrado. Lo que hace el Congreso es ejercer una facultad
constitucional exclusiva, evaluando la responsabilidad político-constitucional del acusado frente a
la república y a la ciudadanía.
El proceso disciplinario y el juicio constitucional tienen naturalezas y fines distintos: uno protege la
disciplina interna del Poder Judicial y el otro, la fe pública y la integridad del Estado.
Por todo esto, anuncio mi voto favorable a los tres capítulos de la acusación constitucional, porque
cuando la justicia se ve comprometida por actos de filtración, parcialidad e influencia no estamos
frente a un error, sino ante una falta de deberes esenciales que la democracia no puede tolerar.
Hoy el Senado tiene la oportunidad de reafirmar que en Chile la ley y la ética están por encima de
cualquier poder o red de influencia, Presidente, por lo que voto a favor de los tres capítulos, en
defensa de esa institucionalidad.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 37 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Presidente, creo que hay que colocar las cosas en su justa dimensión.
Hoy día estamos aprobando la partida de Salud, después de varios rechazos que tuvo antes. Pero
estamos haciendo puntos concretos que tienen que corregirse.
Va a pasar a comisión mixta el per cápita basal de salud. Debe ser así y mejorarse en el próximo
trámite para que le demos una buena noticia a la ciudadanía.
La modalidad de cobertura complementaria es una ley que tiene recursos definidos, sobre lo cual
se han hecho aclaraciones, como el hecho de que Fonasa no va a pagar la auditoría externa. Todo
eso se puede despejar, pero no pongamos en riesgo un logro que fue ampliamente aprobado por
todos el año pasado sobre lo que debe ser esa nueva opción para la ciudadanía.
Ahora, yo me quedo con la necesidad de que, tanto en las listas de espera como en los
medicamentos de alto costo, como en los cánceres, como en la salud mental, que son grandes
desafíos que tenemos, estamos dando otro paso a partir de esta decisión.
Por eso, felicito a dos mujeres que nos acompañan y que son lideresas, la presidenta del Colegio
Médico , Anamaría Arriagada , y la presidenta de la Confusam , Gabriela Flores , que han estado
desde el principio colaborando -no demandando, sino colaborando- en construir las propuestas
que aquí estamos aprobando.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente.
Saludo a la Directiva Nacional del Colegio Médico de Chile, que nos ha acompañado durante toda
la jornada, al igual que la Directiva Nacional de la Confederación de Trabajadores de la Salud .
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 38 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ambos gremios han aportado sustantivamente al debate. Este ha sido tedioso y largo, pero no por
eso deja de ser fructífero, pues hemos tenido un diálogo amplio después de dos momentos de
rechazo, la Comisión Especial Mixta y la Cámara de Diputados, para poder reabrir la partida,
poniendo determinados énfasis.
Nos parece esencial mejorar el per cápita basal de la atención primaria. No puede estar congelado
dos años consecutivos, recargando a los municipios y, por supuesto, colocando en riesgo
remuneraciones, programas y todo lo que ello significa.
En ese sentido, estamos dispuestos a que esta partida, ya repuesta, si así lo aprueba la Sala, vaya
a comisión mixta con el per cápita, para que, de esa manera, se mejore lo que hoy día se ha
negado, y que obviamente es un tema esencial de la salud primaria en Chile.
Lo mismo respecto al anuncio hecho en términos de reponer el programa Más Adultos Mayores
Autovalentes.
Obviamente, esto significa también recoger, por ejemplo, la propuesta que ha hecho el Colegio
Médico de Chile, la propuesta de la Comisión Nacional de Productividad, en cuanto a mejorar la
eficiencia y los rendimientos quirúrgicos en los pabellones, para absorber y disminuir las listas de
espera.
Esos son aportes concretos que están recogidos.
Además de eso, hay que considerar que determinados cánceres tengan claramente un GES con
derivación automática al segundo prestador; la modalidad complementaria de atención, que ya se
ha señalado; y el fortalecimiento de la salud primaria rural, que tiene también un presupuesto que
se va a mejorar. No se resuelve todo, pero se va a mejorar la situación actual.
Lo mismo cabe decir de la reducción del costo de intermediación por Cenabast.
En resumen, creo que hemos ido logrando configurar un grado de acuerdo razonable. No es
milagroso, ya que no se pueden corregir los problemas de la salud de un día para otro, pero sí
constituye un esfuerzo para que la salud se convierta en un derecho de una vez por todas, con un
presupuesto digno para la población, especialmente para los sectores más vulnerables.
Por eso, si la salud es un derecho, si tienen que haber mejor gestión, más recursos y
responsabilidad fiscal y social, obviamente nos importa que se apruebe la partida del Ministerio de
Salud en esta instancia, con la mención explícita de que el per cápita sigue latente para ser
corregido, mejorado en la comisión mixta que vendrá en el cuarto trámite.
Con todo lo anterior, estamos en disposición de apoyar las enmiendas que se han hecho acá, con
la salvedad de que, obviamente, se requiere una decisión mayor de parte del Ejecutivo.
Y nos parece que el equipo de Hacienda, dirigido por el ministro y también por la directora de
Presupuestos , sumado a la Segprés, están dando una señal de apertura para un tema
extremadamente difícil, pero que requiere de una vez por todas una decisión de más largo plazo
que la que estamos hoy día discutiendo en el Presupuesto, la cual sin duda es un paso adelante,
pero no la solución definitiva.
Agradezco a los gremios y a los Senadores que han dialogado toda esta semana respecto a cómo
mejorar de una vez por todas la salud en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 39 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
OBLIGACIÓN A ESTABLECIMIENTOS DE EXPENDIO DE COMIDAS Y BEBIDAS
DE OFRECIMIENTO DE AGUA POTABLE GRATUITA A CLIENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de hoy, el señor Presidente pone en discusión
en particular, como si fuera de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que obliga a los establecimientos de expendio de comidas y bebidas a ofrecer
agua potable gratuita a sus clientes, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 11.606-11,
12.512-11, 16.588-11 y 9.680-11, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 11.606-11, 12.512-11, 16.588-11 y 9.680-
11, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley cuenta con segundo informe de la Comisión de Salud, la que sobre su
tramitación hace presente lo siguiente.
La iniciativa legal corresponde al boletín N° 11.606-11 y fue aprobada en general por la Sala
del Senado con fecha 8 de septiembre de 2020. Por su parte, el boletín N° 12.512-11, fue
aprobado en general por la Sala del Senado con fecha 1 de septiembre de 2020.
Con fecha 3 de septiembre del año 2024, la Sala acordó refundir ambos proyectos de ley y,
además, el correspondiente al boletín N° 16.588-11, el cual, a esa fecha, no había sido votado
en general ni por la Comisión de Salud ni por la Sala.
Posteriormente, el 13 de mayo de 2025 la Sala resolvió refundir los boletines antes
mencionados con el proyecto de ley correspondiente al boletín N° 9.680-11, el que a la época
tampoco había sido votado en general por ninguna de las referidas instancias legislativas.
Luego de su estudio por la Comisión, dicha instancia aprobó en general los boletines 16.588-11
y 9.680-11, por acuerdo unánime de sus integrantes presentes en el primer caso, y por la
unanimidad de sus miembros, en el segundo.
Durante el estudio en particular y tras desestimar las indicaciones formuladas, la unanimidad
de los integrantes presentes de la Comisión de Salud concordó un texto de artículo único que
subsume las ideas matrices de todos los boletines refundidos. Sometida a votación dicha
propuesta, esta fue aprobada de manera unánime por los honorables senadores señores Castro
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 40 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
González, Chahuán, Flores y Gahona.
Por consiguiente, la Comisión de Salud efectuó una modificación unánime consistente en la
sustitución del texto de las iniciativas refundidas por el artículo único que consigna en su
informe.
Cabe recordar que dicha enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto de cada una
de las mociones que dan origen a esta iniciativa, la enmienda realizada por la Comisión de
Salud y el texto que quedaría de aprobarse dicha modificación.
Es todo, señor Presidente.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Presidente , quiero hacer un brindis con un vaso de agua... ...
(el senador levanta con la mano un vaso con agua)
El señor MOREIRA .-
¡Gracias!
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
..., porque gracias al agua podemos combatir el sobrepeso y la obesidad.
Ello ocurre después de tantos años, como lo dijo el presidente de la Comisión , con el apoyo de
todos los senadores de manera transversal y, sí, cuando hoy día el 70 por ciento de los chilenos
tenemos sobrepeso u obesidad, pues estamos frente a una pandemia silenciosa que ataca al
mundo entero, pero también a nuestro país en determinadas zonas geográficas.
En los escolares de quinto básico el nivel de obesidad y sobrepeso hoy día supera el 50 por ciento
en promedio. En las regiones extremas esto se vive con más crudeza.
Combatir el sedentarismo, una forma de enfrentar la obesidad; comer saludable, y también ingerir
agua son cuestiones que se hallan relacionadas: porque a mayor cantidad de agua que uno
consume, menos calorías azucaradas ingresan al organismo.
Eso está comprobado.
En Chile tomamos muy poca agua, y llevamos varios años en que vemos que, si alguien llega a un
local y pide un vasito de agua, tiene que mirarle la cara al dueño. Porque a veces le preguntan:
"¿Quiere agua con gas o sin gas?"; o le ponen cara larga; y otros tienen la gentileza de llevar el
vaso de agua.
Pero con esta futura ley se va a permitir que, al llegar al local, se instale sobre la mesa un jarro o
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 41 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un vaso con agua, medida que en el mundo entero, principalmente en los países desarrollados, se
está poniendo en el tapete para combatir la obesidad.
Por eso, esta decisión, que costó bastante y a la que se llegó luego de la maduración de un
acuerdo, constituye una medida adicional que la Comisión de Salud ha impulsado, junto con el
proyecto que busca promover una hora diaria de actividad física en los colegios y, más adelante,
con la iniciativa que exige la rotulación de alimentos ultraprocesados, que hoy no cuentan con
etiquetas de advertencia, que son los que tienen más bombas calóricas y que la población
desconoce. Estos son algunos de los proyectos de ley que van en ese rumbo, porque
dramáticamente Chile, después de México y Estados Unidos, exhibe hoy los más altos índices de
sobrepeso y obesidad.
Entonces, no pasemos a la historia sentenciando a nuestro país a esta condición tan catastrófica,
asociada a muchas enfermedades metabólicas. Salgamos al paso de ella con esta loable iniciativa,
que estamos apoyando con mucha fuerza.
He dicho, Presidente .
¡Salud!
(El senador hace el gesto de brindis con un vaso con agua).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
CUENTA
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Senador Juan Luis Castro y, a continuación, el senador Espinoza.
El senador CASTRO (don Juan Luis).-
Gracias, Presidente .
Solo para la reflexión, porque en este minuto no está el Presidente titular, quiero plegarme a
varias de las intervenciones que hicieron mis predecesores (la senadora Provoste, el senador Cruz-
Coke, entre otros), porque creo que es pertinente que se respeten las instituciones correctamente.
Y cuando se trata de temas tan delicados, en que ha habido una andanada de noticias de prensa,
en que están en juego las remuneraciones de los funcionarios, se debe tener un tratamiento
colectivo, no individual.
Por lo tanto, no me parece, como precedente, que el Presidente de la Corporación, a sabiendas de
que es inadmisible un proyecto de ley, lo presente igual, para hacer un punto político.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 42 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Considero que no es pertinente ese modo de hacer las cosas, no es pertinente. No enaltece
mayormente a la institución que esto se haga así, solo para marcar una diferencia o un punto
propio, en desmedro de la institucionalidad que nos hemos dado aquí, en el Senado.
Por lo tanto, le pido a usted, Vicepresidente , en su rol de miembro de la Mesa, que vele por que se
respeten las normas que nos hemos dado y por que la Comisión de Régimen sea la que, sobre la
base de las propuestas que ha habido, genere el consenso suficiente, escuchando a los
trabajadores, a todos los sectores, que permita arribar a una decisión coherente respecto de los
temas de remuneraciones y de modernización en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR CONSEJERO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
AL SEÑOR KEVIN COWAN LOGAN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República ,
con el que solicita el acuerdo del Senado para designar consejero del Banco Central de Chile al
señor Kevin Cowan Logan (boletín N° S 2.692-05), con informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia en los términos del párrafo segundo del número 5)
del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.692-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de esta materia, es dable señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
7° de la Ley Orgánica del Banco Central de Chile, contenido en el artículo primero de la ley N°
18.840, el mencionado Consejo estará constituido por cinco consejeros designados por el
Presidente de la República mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de
Hacienda, previo acuerdo del Senado.
El artículo 8° del mismo cuerpo normativo agrega en lo pertinente que los miembros del
referido consejo durarán diez años en sus cargos, pudiendo ser designados para nuevos
periodos.
Sobre el particular, el informe de la Comisión de Hacienda consigna que, mediante el decreto
supremo N° 292, de 2022, del Ministerio de Hacienda, se designó a la señora Stepanka Jirina
Novy Kafka en el cargo de consejera del Banco Central hasta el 24 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 43 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En mérito de lo anterior, el Primer Mandatario ha solicitado el acuerdo del Senado para
nombrar consejero del Banco Central al señor Kevin Noel Cowan Logan.
A la sesión en que la Comisión trató este asunto concurrieron, además de sus miembros, la
persona nominada, el señor ministro de Hacienda y la señora ministra secretaria general de la
Presidencia , entre otros asistentes.
Finalmente, tras el análisis de este asunto, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus
miembros, honorables senadores señora Rincón y señores Insulza, Kast, Lagos y Macaya, ha
considerado que, en la propuesta que hiciera Su Excelencia el Presidente de la República
relativa al nombramiento del señor Kevin Noel Cowan Logan como consejero del Banco Central
de Chile, se reúnen los requisitos y formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico.
Es todo, señor Presidente.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muy bien.
Muchas gracias.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Presidente , primero, deseo saludar al ministro de Hacienda .
Simplemente quisiera decir que la que se nos presenta aquí es una candidatura de méritos
incuestionables, sobre la que nadie va a poner en duda su aptitud para poder ejercer un rol de
esta naturaleza.
Sin embargo, señalamos que nuestra abstención tiene que ver esencialmente con desprolijidades
y errores de comunicación que se produjeron en un momento y que motivó que pidiéramos para
hoy esta sesión a objeto de poder clarificar el punto.
Hemos conversado el asunto con el ministro de Hacienda .
Entendemos que hay una mayoría clara al respecto y no vamos a ser obstáculo, pero sí queremos
pedir que, en las siguientes nominaciones de cualquier naturaleza, sobre todo en lo que resta del
actual período de Gobierno, se mantengan el cuidado y la debida relación con los distintos comités
para tal efecto.
Gracias, Presidente .
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
A usted, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 44 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Señoras senadoras y señores senadores, corresponde en esta sesión especial proceder a la
votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional.
El acuerdo es abrir la votación al principio y cada señora senadora y cada señor senador
tendrán hasta seis minutos para fundamentar su voto, ya sea de los tres capítulos en conjunto
o del que quieran por separado. El tiempo máximo es de seis minutos, y se realizará una
votación por cada capítulo.
Eso habíamos acordado, y espero que la Sala lo respalde.
¿Estamos de acuerdo?
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo señalado por el señor Presidente , corresponde en esta sesión especial proceder
a la votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional, los que se votarán
electrónicamente y por separado.
Como se ha indicado, cada señora senadora y cada señor senador disponen de hasta seis
minutos en total para fundamentar su voto respecto de los tres capítulos de la acusación
constitucional, pudiendo usar todo el tiempo o bien repartirlo en cada uno de ellos.
El primer capítulo de la acusación constitucional dice relación con la responsabilidad que le
cabe al ministro acusado, señor Diego Simpertigue Limare, por haber faltado de manera
notable al deber de probidad, abstención e imparcialidad en la causa Belaz-Movitec.
El señor CASTRO (don Juan Luis).-
Señor Presidente , honorable Sala, saludo a los parlamentarios acusadores, al ministro Simpertigue
y a sus abogados defensores.
Parto señalando que esta no es una votación cómoda ni liviana.
La destitución o el juicio a un ministro de la Corte Suprema es una decisión grave y excepcional,
que debe adoptarse con plena conciencia por la responsabilidad institucional que implica. Pero
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 45 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
precisamente por tal razón, cuando los antecedentes son consistentes y reiterados, no se puede
mirar para otro lado.
Esta acusación no busca sancionar un fallo ni interferir en la independencia judicial, busca algo
más esencial: resguardar la confianza pública en la justicia y exigir que quienes integran el
Máximo Tribunal del país cumplan con un estándar ético superior.
Respecto del capítulo primero, lo que se examina es una situación que resulta difícil de explicar
ante la ciudadanía.
Un ministro de la Corte Suprema participa en decisiones judiciales que derivan en pagos
millonarios a una empresa privada y pocos días después aparece compartiendo viajes de lujo con
abogados directamente vinculados a esos intereses.
Aquí no se afirma la existencia de un delito penal. No es eso lo que está en discusión. Lo que está
en juego es algo mucho más profundo: la apariencia de imparcialidad.
Cuando un juez supremo se muestra tan cercano, socialmente vinculado con abogados que litigan
ante él, la justicia deja de verse como neutral.
La ciudadanía no distingue si el ministro firmó el fallo principal o uno accesorio. La ciudadanía ve
que hay cercanía, que hay beneficios y que hay viajes compartidos. Esa percepción daña
gravemente la confianza en el sistema judicial.
Por estas razones, y considerando que se vulnera el deber de abstención y el principio de
probidad, voto a favor del primer capítulo de la acusación constitucional.
Respecto del segundo, en que se analiza el comportamiento del ministro con relación a
nombramientos notariales, dentro de una jurisdicción que él mismo supervisaba, cabe hacer
presente que un ministro de la Corte Suprema no es un funcionario cualquiera: tiene poder, tiene
influencia y tiene un deber reforzado del cuidado.
Cuando una persona de su entorno familiar cercano accede a un cargo relevante, decidido por
autoridades que se encuentran bajo su supervisión, la señal que se entrega es profundamente
negativa.
Aquí se ha intentado reducir el debate a una discusión formal, sobre si existe o no parentesco
legal. Pero ese no es el punto. El punto es si el ministro actuó con la prudencia, la distancia y el
criterio que su cargo exigía.
Por eso, atendido el cumplimiento del estándar ético exigible a un ministro de la Suprema , votaré
a favor del segundo capítulo de la acusación constitucional.
Y el tercer capítulo es especialmente relevante, porque muestra que los hechos descritos no son
aislados, sino que se van repitiendo en el tiempo. Nuevamente vemos a un ministro participando
en un fallo de alto impacto económico; nuevamente aparecen los mismos abogados vinculados a
los intereses beneficiados, y nuevamente aparecen viajes y cercanías sociales impropias.
Cuando una conducta se repite, deja de ser una casualidad, se transforma en un patrón. Ese
patrón es incompatible con el rol de un ministro de la Corte Suprema, cuya principal fortaleza debe
ser la independencia y la distancia frente a los intereses económicos y a quienes los representan.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 46 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El deber de abstención existe precisamente para evitar este tipo de situaciones. Cuando ese deber
no se cumple de manera reiterada, se configura el notable abandono de deberes.
Por estas razones, también votaré a favor del capítulo tercero de la acusación constitucional.
Señor Presidente , el Senado tiene una responsabilidad permanente e histórica. No podemos exigir
estándares altos a algunos y relativizarlos cuando se trata de otros.
La confianza en la justicia es un pilar de la democracia. Y cuando esa confianza se ve dañada,
corresponde actuar.
Por coherencia institucional, por responsabilidad política y por respeto a la ciudadanía, voto a
favor de los tres capítulos de esta acusación constitucional.
He dicho, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 47 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores Castro
González, Durana, García y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 21.732, que determina conductas terroristas, fija su
penalidad y deroga la ley N° 18.314, para perfeccionar las disposiciones
que indica (Boletín N° 17.545-25).
Ver texto Moción
Senadores señora Aravena, y señores Castro González, Durana, García y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señora Órdenes, y señores
Castro González, Chahuán y Flores, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas
alcohólicas, para incorporar en la advertencia contenida en el etiquetado
de bebidas alcohólicas, los riesgos a la salud que indica (Boletín N°
17.565-11).
Ver texto Moción
Senadores señor Keitel, señora Órdenes, y señores Castro González, Chahuán y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Walker, Castro
González, Chahuán y Flores, con la que inician un proyecto de ley que
fortalece las sanciones por el uso indebido de licencias médicas, y
modifica el Código Penal en los términos que indica (Boletín N° 17.563-11).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 48 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Senadores señora Rincón, y señores Walker, Castro González, Chahuán y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Kusanovic y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
regula la obligación de establecer un sello claro y rastreable del contenido
generado con inteligencia artificial, en los términos que indica (Boletín N°
17.618-19).
Ver texto Moción
Senadores señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Kusanovic y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes, Núñez y Pascual, y señores
Castro González y Chahuán, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, para incorporar entre
las garantías constitucionales, la planificación familiar y el resguardo de la
salud sexual y reproductiva (Boletín N° 17.623-07).
Ver texto moción
Senadores señoras Órdenes, Núñez y Pascual, y señores Castro González y Chahuán
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Provoste, y señores
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 49 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Castro González, Espinoza y Moreira, con la que inician un proyecto de ley
que concede la nacionalidad por gracia a la ciudadana de origen marroquí,
señora Kenza Elghali (Boletín N° 17.652-17).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señora Provoste, y señores Castro González, Espinoza y Moreira
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Castro González, Bianchi, Kusanovic
y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que suspende la
inscripción de taxis colectivos en el Registro Nacional de Servicios de
Transporte de Pasajeros, por el plazo que indica (Boletín N° 17.811-15).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señores Castro González, Bianchi, Kusanovic y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señora Vodanovic, y señores Castro
González, De Urresti, Insulza y Saavedra, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código Penal, en lo relativo al delito de tráfico de
migrantes (Boletín N° 17.809-07).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señora Vodanovic, y señores Castro González , De Urresti, Insulza y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 50 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor De Rementería, señoras Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Castro González e Insulza, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la Ley de Tránsito, con el objeto de regular el
transporte de mascotas y animales de compañía (Boletín N° 17.814-15).
Ver texto moción
Senadores señor De Rementería , señoras Sepúlveda y Vodanovic, y señores Castro González  e
Insulza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora Vodanovic, y
señores Castro González, Espinoza e Insulza, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a
la facultad presidencial de otorgar indultos particulares (Boletín N°
17.824-07).
Ver texto Moción
Senadores señor De Urresti, señora Vodanovic, y señores Castro González, Espinoza e Insulza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Espinoza, Castro González,
De Rementería, De Urresti y Saavedra, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la ley N° 18.050, que fija normas generales para conceder
indultos particulares, con el objeto de excluir de su procedencia a quienes
hayan sido condenados por los delitos que indica (Boletín N° 17.825-07).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señores Espinoza, Castro González, De Rementería, De Urresti y Saavedra
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 51 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Keitel, Bianchi, Castro
González, Kusanovic y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, para aumentar las sanciones a quienes
lancen objetos a personas o a vehículos, en los casos que indica (Boletín
N° 17.871-07).
Ver texto Moción
Senadores señores Keitel, Bianchi, Castro González, Kusanovic y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor
Castro González, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos, con el objeto de fortalecer la transparencia
y los mecanismos de participación ciudadana en la fijación de las tarifas
eléctricas (Boletín N° 17.926-08).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Castro González.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores De Rementería, Insulza, Castro
González, Espinoza y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 21.045, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio, para fortalecer la transparencia, información y gestión de
sitios incluidos en la Lista de Patrimonio Mundial (Boletín N° 17.936-37).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 52 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señores De Rementería, Insulza, Castro González, Espinoza y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Van Rysselberghe, Bianchi, Castro
González, Kusanovic y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la Ley de Tránsito, para sancionar al conductor que cause daños o
lesiones con ocasión de una riña en la vía pública, en las circunstancias
que indica (Boletín N° 18.012-15).
Ver texto moción
Senadores señores Van Rysselberghe, Bianchi, Castro González, Kusanovic y Walker
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 53 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Vodanovic,
Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro González,
Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice el otorgamiento de pensiones de gracia a las familias de los
pescadores desaparecidos en el naufragio de la embarcación ´´Bruma´´,
ocurrido el día 30 de marzo de 2025 (Boletín N° S 2.613-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Vodanovic, Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Campillai, Gatica,
Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Rementería, Espinoza,
Flores, Gahona, Insulza, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas necesarias para evitar que la implementación de
la Circular N° 38 del Servicio de Impuestos Internos, que imparte
instrucciones sobre la obtención de rol único tributario y aviso de inicio de
actividades, afecte el ejercicio de la actividad de pequeños productores y
emprendedores campesinos y su acceso a los beneficios e instrumentos
que indica (Boletín N° S 2.662-12).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 54 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor De Urresti,  señoras Campillai , Gatica , Núñez,  Órdenes ,
Pascual , Provoste,  Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , De Rementería,  Espinoza , Flores , Gahona , Insulza , Lagos,  Latorre , Moreira , Núñez,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Coloma, De Rementería, Durana, Espinoza,
Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Latorre, Núñez, Ossandón,
Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa de ley que modifique el Código Orgánico de Tribunales, con
el objeto de establecer una sexta sala en la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Valparaíso (Boletín N° S 2.663-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal , Ebensperger,  Gatica , Órdenes ,
Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, De
Rementería , Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Keitel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez, Provoste y Sepúlveda, y señores Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga por medio de las autoridades
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 55 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondientes, el uso del mecanismo de subsidio aéreo establecido en
el artículo 2 de la ley N° 20.378 y del complemento adicional contemplado
en la referida norma, respecto de las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.665-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Provoste y
Sepúlveda, y señores Castro González,  Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea,
García , Huenchumilla , Insulza , Keitel , Kusanovic,  Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Coloma, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que expresan
su rechazo a las declaraciones del candidato presidencial boliviano señor
Rodrigo Paz, relativas a la conveniencia de regularizar vehículos sin
registro oficial, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de las República
que, si lo tiene a bien, gestione por medio de las autoridades
correspondientes, la comunicación del rechazo de nuestro país a la
referida declaración, y adopte las medidas que indican (Boletín N° S.
2.664-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y
señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma,  Edwards , Gahona , Galilea , García ,
Insulza,  Kast,  Kusanovic,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,
Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 56 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte medidas destinadas a promover el fomento de la marina
mercante nacional, y analice la presentación de una iniciativa legal que
contemple incentivos en favor del desarrollo de ese sector (Boletín N° S
2.668-12).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, considere, durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para el financiamiento de las actividades de la Asociación de
Guías y Scouts de Chile, en los términos que indican (Boletín N° S 2.675-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Núñez, Órdenes , Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti ,
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 57 de 90
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
De Rementería, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las medidas
que correspondan para que los procedimientos de abdominoplastía
financiados con recursos públicos se puedan realizar en clínicas y centros
hospitalarios privados, cuando no sea posible su ejecución en
establecimientos públicos de salud, en las condiciones que indican (Boletín
N° S 2.693-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Rementería , Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza ,  Keitel ,  Kuschel ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Pugh,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 58 de 90
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las medidas pertinentes para adecuar la
normativa reglamentaria relativa a la emisión de ruidos generados por
diversas fuentes, a las directrices que la Unión Europea ha dispuesto en
esta materia (Boletín N° S 2.626-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Rementería ,  Durana,  Edwards ,  Espinoza ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,
Kuschel, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Núñez,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para exigir que las
municipalidades informen a las instituciones competentes sobre los viajes
que organicen para adultos mayores, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.627-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 59 de 90
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rementería , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Huenchumilla , Kusanovic , Kuschel ,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la
posibilidad de modificar la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto que no limite o entorpezca la
implementación en edificios de medidas que garanticen la vida y
seguridad de las personas, y apoye la tramitación de mociones
parlamentarias presentadas sobre la materia (Boletín N° S 2.638-12)
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval , señoras Aravena , Carvajal , Núñez , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , De Urresti , Durana, Edwards , Espinoza , Flores,
Gahona ,  Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 60 de 90
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza,
Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya a
las autoridades competentes la elaboración de un plan de diagnóstico y
mejora de la infraestructura deportiva de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública, con el objetivo de optimizar su uso institucional y
comunitario, en los términos que indican (Boletín N° S 2.651-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 61 de 90
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rementería, Durana, Espinoza, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, disponga un aumento de los recursos destinados a los
programas deportivos de los pueblos originarios y a los deportes
ancestrales, además de fortalecer su difusión y promoción a nivel nacional
(Boletín N° S 2.650-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, Edwards, Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de las medidas
pertinentes para apoyar la investigación de la desaparición de la concejala
de la comuna de Villa Alegre, señora María Ignacia González Torres
(Boletín N° S 2.653-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger,
Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , Coloma, Cruz-Coke , De Rementería , Edwards , Flores, García, Huenchumilla , Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 62 de 90
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre,
señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Rementería, De Urresti, Espinoza, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa de ley con el
objeto de establecer un royalty portuario que promueva una relación
equitativa entre la actividad económica generada en los puertos y el
desarrollo de los territorios en que se emplazan, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.658-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Aravena, Campillai,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González , Chahuán, De Rementería , De Urresti , Espinoza, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a la
señora Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales que, si lo tiene
a bien, realice las gestiones pertinentes para obtener la declaración de
monumento histórico del Palacio Larraín, ubicado en la ciudad de Santiago
(Boletín N° S 2.677-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez, Pascual, Provoste , Rincón y Vodanovic , y
señores Araya, Bianchi , Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana ,
Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira, Saavedra, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 63 de 90
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 64 de 90
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya el fortalecimiento de los programas de
apoyo al deporte comunitario, mediante el aumento de los recursos
destinados a los municipios para la promoción, difusión y práctica de la
actividad física y el deporte en los barrios (Boletín N° S 2.652-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Flores ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 65 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor CASTRO GONZÁLEZ.
Para: contralora general de la república.
Asunto: solicitud a Ministerio de Salud de información detallada y actualizada respecto de licencias
médicas impagas y petición de eventual fiscalización sobre la materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor CASTRO (don Juan).
Para: contralora general de la República y director general de Aguas.
Asunto: consulta respecto de organismo responsable de ejecución de fallo de la Corte Suprema
recaído en causa N° 13.920-2019, sobre uso y aprovechamiento de las aguas de la laguna del
Maule.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor CASTRO (don Juan Luis).
Para: ministra de Salud y director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero.
Asuntos: solicita información sobre el principio activo glifosato, especificando si existen registros
clínicos que lo vinculen con cánceres u otras enfermedades; qué productos con glifosato continúan
autorizados para su venta y cuáles han sido retirados; posibilidad de prohibición total de uso y
venta en todas sus formulaciones, y mecanismos de coordinación interinstitucional para abordar
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 66 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los impactos sanitarios y ambientales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor CASTRO GONZÁLEZ.
Para: superintendenta de Seguridad Social.
Asunto: solicitud de información detallada sobre remuneraciones de cargos directivos de la
Asociación Chilena de Seguridad (ACHS).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 67 de 90
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EXSENADOR SEÑOR HERNÁN VODANOVIC
SCHNAKE
El señor CASTRO (don Juan Luis) (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Quiero saludar a Paulina, nuestra distinguida colega senadora, a la familia que está acá presente,
a su cónyuge, su hermana, hijos, nietos, yerno; todos ellos se encuentran aquí, en las tribunas,
después de cuatro meses y algo más que despedimos a Hernán Vodanovic .
Hoy nos convoca este acuerdo de comités en un justo homenaje a un gran exsenador que falleció
el 26 de enero recién pasado, quien dejó una huella indeleble en la historia política, jurídica y
democrática de Chile.
Nació en el año 1946, en el seno de una familia profundamente ligada al devenir político y social
del país. Una familia peculiar, de inmigrantes, de profesionales, de una clase media ilustrada,
orgullosa de haberse forjado. Sus abuelos paternos, croatas, y su bisabuelo materno, alemán.
Su abuela materna fue doña Marina Silva Maturana , profesora de Estado, recordada por ser una
estricta directora del Liceo N° l de Niñas de Santiago, defensora de la educación pública y de la
cultura francesa. Su tío abuelo, don Óscar Schnake Vergara fue fundador y primer secretario
general del Partido Socialista y su tío Erich Schnake Silva , político socialista, fue el último senador
electo por el Maule, en 1973.
Hernán Vodanovic Schnake creció en una familia donde la vocación pública era parte del legado
familiar, la política era conversación y acción. Su padre y tíos, todos abogados, lo instaban a la
discusión y a la defensa de tesis desde la temprana edad. Su madre, que era bibliotecaria, lo
estimulaba a la lectura voraz.
Su formación escolar la hizo en el Liceo de Aplicación de Santiago, para luego ingresar a la
Facultad de Derecho de la Universidad de Chile el año 1963. Ahí mostró un temprano liderazgo:
fue vicepresidente del Centro de Alumnos de la facultad, integró el Comité Ejecutivo de la
Federación de Estudiantes de Chile (FECh) y el Comité Central de la Federación Juvenil Socialista.
Militante desde su juventud, asumió responsabilidades en la reorganización clandestina tras el
golpe de Estado de 1973, actuando como subsecretario general y fundando la Comisión
Coordinadora de Abogados Democráticos. Además, fue fundador, junto a otros, del Manifiesto
Democrático, la Alianza Democrática, integrante del Grupo de los 24 y miembro de la Comisión
Organizadora del Partido por la Democracia (PPD).
En el plano familiar, Vodanovic fue esposo de Lucy Díaz Valderrama y padre de seis hijos, entre
ellos, nuestra presidenta del Partido Socialista, Paulina Vodanovic . Fue un padre muy cariñoso y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 68 de 90
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
preocupado de sus hijos: Pedro , Karin , Constanza , Juan Enrique y Hernancito .
Sin duda, su mayor pena fue el fallecimiento de su hijo menor, Hernán Eduardo , quien mañana
cumple dos años desde su partida.
Fue un cariñoso y preocupado hermano mayor de Victoria y Natalio , sus queridos Tori y Talo.
También fue un abuelo extraordinario que contaba historias, inventaba panoramas y sabía cómo
relacionarse en forma cariñosa y según la edad y personalidad con Emiliano, Milka , Hernán Arturo
, Antonia y Amelia .
Fue un hombre generoso y desprendido, tal vez demasiado, a quien le gustaba disfrutar de la
buena  mesa,  la  comida  sencilla,  la  conversación  pausada  para  analizar  las  cosas,  para
controvertir, rebatir, dar ideas y dejarse convencer.
Culto, gran lector, curioso como ninguno, viajó por todos los continentes con ansias de conocer
otras culturas; aun así, cuando volvía y se le preguntaba por lo recorrido, sus descripciones eran
breves y sumarias, salvo en lo relativo a las comidas, que recordaba y narraba con gran precisión.
Su pasión era el fútbol, y su querido Magallanes , el "Manojito de Claveles", que heredó de Erick
Schnake , su tío, casi un padre para él; separados por el exilio, y unidos siempre a la distancia.
Acudió a estadios y potreros de Chile, a veces en buses de mala muerte, pero siguiendo siempre y
lealmente a Magallanes .
Hernán era el menor en la familia Schnake , socialista desde la cuna. Su tío Erick era el referente
más cercano. Trabajaba como procurador en su oficina de abogados, donde le delegaban las
tareas menores y de atención al público y a los sindicatos. Así nació su otra pasión: la defensa de
los trabajadores, entremezclando ambas actividades: la política y el derecho.
Era estudioso, preparado, respetuoso de los clientes. Conocía el Derecho; transmitía, sobre todo,
la ética del trabajo, la responsabilidad, el buen trato a todos; jamás cobrarle a un trabajador antes
de ganar un juicio; la defensa de las causas justas, aunque no fueran lucrativas. Defendía aquello
en lo que creía, aunque no ganara siempre, pero sí se avanzaba en derechos a conquistar, y
señalaba que había valido la pena perder para ganar.
Y en política, también era así. Sus posiciones eran claras y sin ambages. A muchos no les gustaba
su sinceridad, tenía una actitud desafiante frente al poder, su desenfado, y la independencia que
le daba su desapego a lo material.
Ácido y mordaz como ninguno. De inteligencia aguda, y hasta peligrosa. Fue un verdadero outsider
por opción y convicción, porque jamás transó lo que pensaba; era incapaz de decir lo que otros
querían oír. Y odiaba los cócteles, lo superfluo, lo que no valía la pena en gastar el tiempo, en lo
que consideraba intrascendente.
Murió a los setenta y ocho años. Algunos creían que era mayor. Como a muchos de su generación,
les tocó envejecer siendo aún jóvenes.
Tuvo que asumir el terror de la dictadura con veintisiete años, que en su caso significó enfrentar la
persecución política personal y de tantos; asumir la situación de su tío Erick, que estaba preso en
la cárcel pública, condenado a pena de muerte, después cambiada por el extrañamiento.
Sin duda, el golpe de Estado lo hizo crecer. El golpe rompió sus corazones, su proyecto político y
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 69 de 90
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de vida, y mató a amigos e ilusiones. Maduraron y quedaron con esa mirada, a ratos triste, que sin
decir nada decía tanto.
Recuperar la democracia fue el mayor desafío que enfrentó y en el que trabajó valientemente.
Defendió a personas, presentaba recursos de amparo, hacía lo que podía, como tantos otros
abogados en tiempos convulsos, teniendo su profesión como un instrumento de justicia.
Presentó la reclamación por pérdida de la nacionalidad del compañero Orlando Letelier en
noviembre de 1978. Participó del Grupo de los 24, para desafiar al ilegítimo poder constituyente,
instancia en la que elaboró un proyecto alternativo al de la Comisión Ortúzar, dentro de un grupo
políticamente transversal, que daba cuenta de una visión unitaria para enfrentar la dictadura.
Fue subsecretario del Partido Socialista, cuyo secretario general era Carlos Briones , en plena
dictadura, cuando ese partido se integró a la Alianza Democrática.
Ser autoridad partidaria o convocar a un paro nacional hoy día puede parecer irrelevante, pero se
arriesgaba en ese entonces la vida.
Ejerció siempre como abogado; su oficina no tenía muchos clientes, solo los suficientes para llevar
una vida austera y dedicarse a lo importante. Sus tiempos y su cabeza estaban en otra parte. En
esa oficina, que hoy muchos recuerdan, se gastaban horas y días buscando recuperar la
democracia. Y no cejó nunca en ello.
Al recuperarse la democracia, Hernán Vodanovic fue elegido senador por la región de Aysén en
1989, representando inicialmente al PPD y posteriormente al PS, por el período 1990-1994. En el
Senado, integró la Comisión permanente de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y fue
senador reemplazante en la Comisión permanente de Régimen Interior. Integró la Comisión del
Senado ante la Comisión Parlamentaria Binacional Chileno-Argentina, habiendo sido condecorado
por el gobierno argentino; así como el Grupo Interparlamentario Chile-México. Durante ese tiempo
formó parte, a su vez, del comité parlamentario del PPD y Partido Socialista.
El año 1997 fue nombrado integrante de la Comisión Nacional de Ética Pública en el Gobierno del
Presidente Frei Ruiz-Tagle .
El 2006, el Senado lo nombró ministro del Tribunal Constitucional , cargo que desempeñó hasta el
2015, contribuyendo desde esa magistratura a la consolidación del sistema democrático y la
protección de los derechos fundamentales. Allí manifestó su espíritu libertario y el amor por la
legalidad y sus principios en el derecho.
La docencia fue otra de sus grandes pasiones: profesor de Derecho Político en la Universidad de
Talca y en la Universidad Autónoma de Chile, y de Derecho Constitucional en la Uniacc y la
Universidad Central, formando a distintas generaciones de juristas comprometidos con la ética y el
servicio público.
Su trabajo parlamentario se caracterizó por la defensa de las instituciones, el fortalecimiento del
Estado de derecho y la promoción de la justicia social, como nos lo recordaron excolegas suyos,
como los exsenadores Andrés Zaldívar y Ricardo Núñez , muy cercanos a él, y a quienes también
aludimos hoy.
Hernán tuvo un rol parlamentario caracterizado por el rigor institucional, la defensa de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 70 de 90
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
derechos fundamentales y el compromiso con el fortalecimiento del Congreso como poder del
Estado.  Y  su  desempeño  legislativo  y  sus  intervenciones  en  sala  reflejan  una  mirada
profundamente sensible a las transformaciones democráticas y del peso de la historia reciente del
país.
A lo largo de sus intervenciones y mociones, Vodanovic combinó una vocación jurídica y sentido
político sobrio. Fue parte de los debates estratégicos para la recomposición democrática; impulsó
proyectos que abordan materias de memoria, justicia, derechos sociales y ética pública.
Dentro de su trabajo en el Senado, estuvo su compromiso con la memoria institucional, la
reparación democrática. Desde sus primeras intervenciones en sala, el senador Vodanovic expresó
una profunda preocupación por la restitución institucional posdictadura. Tal como en la sesión
ordinaria del 15 de octubre de 1991, al adherir al reconocimiento de funcionarios del Senado que
asumían funciones, solicitó extender en ese instante el homenaje a "los funcionarios que hoy no
nos acompañan y que, con posterioridad al 11 de septiembre de 1973, tuvieron que dejar sus
funciones en el Senado por disposición de una autoridad ajena al mismo".
También lo fue en la defensa del pluralismo, la laicidad del Estado, la libertad de conciencia. Fue
en una intervención extensa y profundamente reflexiva el 16 de octubre de 1991, a raíz de una
polémica carta pastoral del entonces arzobispo Carlos Oviedo , respecto de la cual el senador
Vodanovic criticó con fuerza la pretensión de imponer una única moral desde la jerarquía
eclesiástica, señalando que "El diagnóstico que monseñor Oviedo hace de la sociedad chilena
adolece de ciertas distorsiones que no están de acuerdo con los tiempos que vivimos". Y defendió
la necesidad de un debate amplio en temas que eran muy complejos en ese tiempo, como el
divorcio o el aborto terapéutico.
Su intervención es un alegato en favor del pluralismo democrático. Dijo: "Pensamos que un
indudable signo de la madurez con que los chilenos estamos asumiendo nuestros problemas y
desafíos es la apuesta a la razón, a la relativización de los términos de la acción en los diversos
ámbitos y a la generación de mayores espacios de pluralismo".
Tuvo también una actuación destacada en labores de interpretación constitucional y de equilibrio
institucional. Otro aspecto notable también es su rol en las discusiones constitucionales. Lo
recuerdan muchos por lo exhaustivo que era en el análisis; participaba en los detalles del
funcionamiento de nuestra institución, del Senado, cuidando que la transición democrática no se
desviara a prácticas que relativizaran el papel del Congreso.
Destacó también en la defensa del rol parlamentario en la formulación de políticas públicas
sensibles. Defendió, en distintas ocasiones, el derecho a presentar proyectos sobre temas ya
mencionados, como el aborto terapéutico o el divorcio en ese tiempo.
En su ya citada intervención del 16 de octubre de 1991, afirmó con claridad: "Reivindicamos (...) el
derecho de todo Parlamentario a presentar iniciativas de ley sobre el divorcio, el aborto
terapéutico o cualquier otra materia que el interés social demande", lo cual sintetiza que el
Parlamento no es solo un espacio de representación, sino un motor de transformación social.
En la propiedad intelectual, la limitación a patentes farmacéuticas, la propiedad industrial con
sentido social, Vodanovic propuso una modificación al artículo 1° transitorio de la ley N° 19.039,
para  restringir  las  patentes  sobre  procedimientos  farmacéuticos.  El  objetivo  era  evitar
interpretaciones que permitieran el monopolio sobre medicamentos esenciales, que impedían el
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 71 de 90
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acceso equitativo a la salud. Esto finalmente cambió el año 2001, pero esta iniciativa reflejó una
mirada crítica al modelo neoliberal de propiedad industrial, en defensa del interés público y la
soberanía sanitaria.
Este fue un gesto pionero, en línea con debates que años después tomarían fuerza en foros
internacionales. "Cuando la patente se transforma en barrera para el derecho a la vida, es deber
del legislador poner el bien común por sobre el privilegio", dijo en aquel momento.
En la discusión de una reforma a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en una
intervención del año 1992, señalaba: "No hay Parlamento digno si sus reglas se aplican como
mordaza. Esta reforma busca devolver a los senadores la facultad de pensar, proponer y corregir,
sin ser anulados por la técnica". Al defender una enmienda del artículo 25 de la Ley Orgánica del
Congreso, enfatizó la necesidad de evitar que se usaran recursos procedimentales para bloquear
el debate legislativo.
Una lectura transversal de los boletines de las sesiones permite observar que el senador
Vodanovic no intervenía en todos los debates, ni con frecuencia gratuita. Cuando hablaba, lo hacía
con mucha profundidad argumental y con un sentido político. Su perfil legislativo fue más bien
reflexivo que protagónico, más orientado a fortalecer procesos que a buscar titulares. Eso, en sí
mismo, constituye un rasgo político relevante. Fue un senador que contribuyó a fortalecer esta
Corporación como espacio deliberativo.
A él estas palabras no lo conformarían, pues era un hombre de anécdotas y chascarros. Tenía una
contradicción fantástica: el buen humor y el mal humor, que funcionaban casi al unísono.
Una anécdota que lo retrata de cuerpo entero es que, estando en su oficina en el Senado y cuando
aún no existía la Ley del Lobby llegaron dos altos ejecutivos de una gran tabacalera para
explicarle lo malo que sería legislar contra el cigarrillo y los beneficios que esta industria tenía. Y
les expresó: "Señores, les digo que no pierdan el tiempo, el decoro ni la plata conmigo. Yo soy un
fumador patológico, ¡y defenderé mi libertad de seguir matándome!". Esto les dijo enfáticamente
Vodanovic a sus interlocutores.
Él murió como vivió, sin preocupación por lo material, austero, rodeado de sus amigos, familiares,
querido, preocupado de lo importante, de lo público, de los demás.
Por eso, al día siguiente de su fallecimiento vimos llegar a nuestra distinguida colega Paulina
Vodanovic a votar la reforma previsional, mientras en Santiago eran velado los restos de Hernán.
Ella nos dijo que habían hablado por teléfono horas antes de su fallecimiento y que él le había
insistido en que fuera a Valparaíso a votar para no arriesgarse a perder ese voto tan fundamental.
Por eso, pese al dolor, ella no se restó: vino a la sesión y votó.
Su vida fue así: marcada por el compromiso con la justicia, la defensa de los derechos humanos y
el servicio público.
No puedo olvidar que, en mis años de juventud, a mediados de los ochenta, cuando el Partido
Socialista tenía distintas facciones, grupos o movimientos, Vodanovic fue uno de los precursores
de la renovación socialista. Él y tantos otros encabezaron este motor de cambio para darle al
Partido Socialista la mirada moderna, de futuro, de abrazar la democracia, no instrumentalmente,
sino como un principio doctrinario que cruzaba la vida de los socialistas, y en eso Hernán marcó
camino.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 72 de 90
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente -y con esto termino-, este homenaje es un acto de justicia para un hombre que
vivió intensa y comprometidamente los tiempos que le tocaron, sin perder pese a ello la capacidad
de diálogo, la amistad cívica, el compromiso inalterable con la defensa de los principios
democráticos y el respeto a las personas.
Nos alegramos de que no haya pasado demasiado tiempo para que en este Senado se reconociera
a uno de los suyos, porque creemos que es un acto de justicia que se recuerde al exsenador de la
república don Hernán Vodanovic Schnake como un hombre consecuente, comprometido con el
progreso social y con la cosa pública. Un hombre que amó a Chile.
Muchas gracias, Presidente .
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 73 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador, señor Juan Luis Castro consultó por el rol del Comité Estratégico del
hidrógeno verde y la vinculación con el área del cabotaje.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 74 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
Por último, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Juan Luis Castro, destacó la
importancia de mantener y respetar el compromiso del año pasado en relación a la creación de un
subsidio, más allá de eventuales diferencias respecto de los mecanismos específicos del mismo.
Explicó que la voluntad política se manifestó con claridad ante la necesidad de abordar un alza
inevitable. Sostuvo que el proyecto debió haber ingresado al Senado en noviembre, pero su
tramitación fue extensa, con la participación de múltiples actores. En este sentido, consideró que
llegó el momento de enviar una señal clara, dejando los detalles para una discusión posterior.
Asimismo, manifestó su convicción de que ningún sector debía quedar exento de contribuir al
financiamiento del subsidio, independientemente de su carácter privado. Indicó que, si bien el
debate debía continuar, era necesario avanzar en la tramitación del proyecto con la aprobación de
la Sala, de modo que pudiera despacharse con la prontitud que requería la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 75 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Castro, le solicitó a la señora Ana Lía Rojas
ser más didáctica y precisa en su exposición, dado que tiene numerosos datos.
Ante lo anterior, la Directora Ejecutiva de ACERA AG., señora Ana Lía Rojas, explicó que los
números en verde de la diapositiva reflejan el costo real del proyecto, considerando un número de
beneficiarios mayor al original, 2 millones en lugar de 1.808.000 familias. Aclaró que se mantienen
los apoyos a los sistemas medianos y los electrodependientes, como se había incluido en los
cálculos del Ministerio. Además, señaló que la línea 5 de su presentación refleja los 120 millones
de dólares anuales ya aprobados por la ley N° 21.667, los cuales ayudan a cubrir parte de los
fondos requeridos. Comentó que la diferencia entre los fondos solicitados y los ya aprobados se
muestra en color naranjo en la diapositiva, con los números para los próximos tres años: 13
millones en 2025, 92 millones en 2026 y 99 millones en 2027.
Por último, comentó que la recaudación generada por el aumento del IVA, a pesar de las
preocupaciones constitucionales mencionadas por el profesor Zapata, podrían destinarse para
apoyar a las PYMES y otros objetivos del proyecto, como los servicios sanitarios rurales (APR).
Concluyó que, en lugar de usar este excedente para otros fines, sería más prudente reservarlo
para cubrir posibles aumentos en las postulaciones a lo largo del tiempo, manteniendo la
responsabilidad fiscal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 76 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
El Honorable Senador señor Castro Prieto preguntó por qué se producen esas grandes diferencias
en las licitaciones.
Al respecto, el Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía, señor Marco Mancilla,
explicó que los precios de las licitaciones reflejan las condiciones de mercado del momento en que
éstas se realizan. Y eso es dinámico y ha cambiado bastante en las últimas dos décadas, afirmó.
Comentó que, como son licitaciones de largo plazo, son contratos de 15 o 20 años, entonces una
situación de mercado del año 2012 puede que esté, y de hecho está en algunos casos, todavía
impactando en los precios que pagan los clientes. Entonces, estimó, dado el largo plazo que tienen
estas licitaciones, una condición de mercado puntual de un momento va a impactar un buen
tiempo más adelante. De hecho, continuó, los contratos que vienen ahora, que deberían entrar en
suministro en los siguientes años, tienen precios del orden promedio de 46 dólares por MWh, es
decir, los últimos contratos tienen precios más bajos y se van a mantener durante también 20
años. Aclaró que este es el dinamismo normal del mercado y por eso es que hay que tener mucha
prudencia y cuidado cuando uno diseña las licitaciones para optimizar su resultado, pero es
inevitable que las condiciones del mercado del momento se reflejen en esos contratos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 77 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Provoste recordó que, durante la discusión del
proyecto de las ISAPRES en la Comisión de Salud, se había solicitado a los invitados que, antes de
comenzar, declararan si tenían algún conflicto de interés o si habían prestado alguna asesoría
remunerada. La Senadora destacó que sería importante aplicar un procedimiento similar en esta
ocasión, a fin de conocer los posibles intereses que podrían estar siendo representados.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Castro, indicó que se mantiene en contacto
constante con el Ministerio de Energía para evitar los riesgos mencionados y lograr consensuar
claramente las identidades y conflictos de interés.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 28 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17355-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 78 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el objeto de establecer la prescripción médica por medio de receta
electrónica y sancionar su falsificación. BOLETÍN Nº 17.355-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic
Glusevic), y Sergio Gahona Salazar, y 25 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y
Sergio Gahona Salazar.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González sostuvo que efectivamente se trata de
un proyecto de ley acotado para resolver un problema que se ha desarrollado por años en el país.
Indicó que los médicos usan el recetario en la práctica cotidiana, en formato papel y actualmente
cualquier persona puede imprimir talonarios a nombre de un médico, dando ciertos datos, que
pueden ser falsos o no.
Comentó que fue víctima de ese fraude hace años, así como otros colegas lo han sido, utilizando
sus datos para imprimir talonarios y otorgar recetas falsas, lo cual ha sido un fenómeno creciente
en el tiempo.
También es cierto que, en consultorios, hospitales y en el sector privado, la letra de los médicos ha
sido históricamente un problema, que ha llevado a confusiones con peligro de daño grave,
pudiendo causar muertes. Con esta iniciativa se busca avanzar a una receta electrónica, formato
que ha tenido éxito en el campo de las licencias médicas.
Se trata de un instrumento privado con letra legible, portable, que esté registrada y validada por
el receptor. Por ejemplo, que el instrumento quede en poder de la farmacia al momento de
despachar el medicamento, y en los casos de los pacientes crónicos, éstos lo tengan en su
teléfono móvil, dado que requiere todos los meses el medicamento.
Consideró que transitar del papel al formato digital, permite al paciente mayor agilidad, es fácil de
leer y tiene menos burocracia, porque no tendrá que acudir al médico cada mes para obtener la
misma receta. Por otro lado, el propósito es combatir el fraude, la falsificación, el error malicioso,
el mercado secundario en ferias libres, y todo lo que rodea la emisión de recetas falsas.
Adelantó que es probable que ingrese una modificación relacionada con el contenido de la receta,
para esté en sintonía con el proyecto de ley de Fármacos II (boletín N° 9.914-11), en el sentido que
la denominación común internacional (DCI), sea lo que prevalezca como receta del médico y el
nombre de fantasía o el nombre comercial sea excepción, esto es: cuando no exista un principio
activo genérico; cuando tenga más de tres sustancias que compongan un producto o a solicitud
del paciente.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 79 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 28 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17355-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de establecer la prescripción médica por medio de receta
electrónica y sancionar su falsificación. BOLETÍN Nº 17.355-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic
Glusevic), y Sergio Gahona Salazar, y 25 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic), y
Sergio Gahona Salazar.
El Honorable Senador señor Macaya consultó por experiencias comparadas, de reemplazo de
recetas físicas por un sistema 100% electrónico.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González  precisó que hay una experiencia en el
tránsito de la licencia médica de papel a electrónica en los últimos 10 años en Chile, que ha
permitido que actualmente el 96% de la licencia médica sea digital.
El Honorable Senador señor Macaya, a propósito del DCI, recordó que se trata de una discusión
permanente y comentó que la definición actual del Código Sanitario en el artículo 101, establece
que se debe agregar el DCI y lo expresa del siguiente modo: “debiendo agregar a modo de
información”. Tal vez la frase “a modo de información”, es la que se presta para confusión.
A continuación, sostuvo que es evidente que este proyecto de ley requiere la participación de las
entidades fiscalizadoras, desde el punto de vista operativo, porque de no contar con dichas
entidades, la norma puede ser meramente declarativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17823-07.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 80 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, en materia de
derecho de sufragio de personas extranjeras. BOLETÍN N° 17.823-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de septiembre
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta)
y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Antonio Coloma Correa (Luz Ebensperger Orrego),
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton; 10 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton.
Seguidamente, intervino el Honorable Senador señor Castro González, quien hizo presente que, en
la práctica, las multas por no votar resultan incobrables, no por falta de voluntad de los jueces de
Policía Local, quienes sí notifican a los infractores, sino por deficiencias en el cumplimiento
posterior del proceso. Citó como ejemplo las elecciones locales del año anterior a gobernadores y
alcaldes, así como el plebiscito anterior, en los cuales un porcentaje significativo, estimado entre
un 15% y un 20%, de personas no concurrió a votar, a pesar de la obligatoriedad del sufragio.
Acotó que tras la notificación, la mayoría de los infractores no paga la multa, y que el paso
siguiente en el procedimiento, consistente en la emisión de una orden de reclusión, tampoco se
ejecuta, debido a que su aplicación requiere intervención policial, la cual no se ha concretado.
Por último, advirtió que este es un tema que deberá abordarse en algún momento, ya que, pese a
que las discusiones normativas son técnicamente correctas, en la práctica existe una falta de
aplicabilidad real de la sanción, lo que ha derivado en que, en los hechos, el voto continúe siendo
voluntario, por ausencia de mecanismos efectivos de cumplimiento de la sanción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7736-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
BOLETINES NºS 7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 81 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 31 de
agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros
Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 29 de septiembre de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina
Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín;
29 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y Francisco
Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 26 de noviembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Alejandro Kusanovic Glusevic;
17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco
Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar; 1 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona
Salazar); 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y 9 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio
Gahona Salazar.
Sala de la Comisión, a 22 de septiembre de 2025.
El Honorable Senador señor Castro González indicó tener formación católica, siendo líder de
comunidades católicas durante muchos años de su vida, sin dejar de lado su convicción religiosa
para abordar favorablemente este proyecto, porque está en juego el principio de autonomía de la
voluntad de las personas, que tiene que ver con el derecho a la dignidad en la hora final.
En segundo término, en su condición de parlamentario, señaló que es un momento decisivo, pues
luego de cuatro años de haber sido aprobado en la Cámara de Diputados este proyecto, se pueda
dar un paso en el Senado a partir de los nuevos espacios que se han visibilizado y que antes era
un tema silencioso en nuestra sociedad.
Reiteró que se establecen requisitos específicos para solicitar la asistencia médica para morir que
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 82 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
permiten calificar quién podría acceder a ella y, además, autoriza en todo momento el cambio de
opinión.
Se resguarda plenamente la objeción de conciencia, pudiendo ser ejercida por aquellas personas
de la salud que no deseen participar del acto.
Por último, como médico que ha trabajado en cuidados intensivos, comentó que le ha tocado estar
en la trinchera de la vida y la muerte de cientos de personas, ejerciendo la denominada limitación
al esfuerzo terapéutico, que es el acto de eutanasia pasiva que está reglado en todos los centros
de salud público y privado.
Consideró que el país está preparado para dar este paso y tener una reglamentación sobre
asistencia médica para morir para casos excepcionales de personas que eligen tener una muerte
digna, bajo una ley ordenada, que evita excesos, abusos y que termina con la idea de que solo los
médicos o el Estado se tienen que hacer cargo de la muerte digna, dejando de lado la decisión de
las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7736-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
BOLETINES NºS 7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 31 de
agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros
Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 29 de septiembre de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina
Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín;
29 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y Francisco
Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 26 de noviembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 83 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Neira, y señor Juan Luis Castro González; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Alejandro Kusanovic Glusevic;
17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco
Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar; 1 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona
Salazar); 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y 9 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio
Gahona Salazar.
Sala de la Comisión, a 22 de septiembre de 2025.
El Honorable Senador señor Castro González consultó a los expositores si existe una colisión
natural entre el principio de la defensa de la vida con el principio de la autonomía de voluntad.
Solicitó la opinión sobre la libertad de las personas para decidir la asistencia médica para morir, en
condiciones de lucidez y sin enfermedad, en el caso de tener a futuro una enfermedad de carácter
terminal o incurable, irreversible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7736-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
BOLETINES NºS 7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 31 de
agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 84 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 29 de septiembre de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina
Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín;
29 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y Francisco
Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 26 de noviembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Alejandro Kusanovic Glusevic;
17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco
Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar; 1 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona
Salazar); 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y 9 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio
Gahona Salazar.
Sala de la Comisión, a 22 de septiembre de 2025.
El Honorable Senador señor Castro González consideró que las indicaciones que anunció el
Ejecutivo y que presentará en su oportunidad son importantes y necesarias para mejorar el
proyecto de ley.
Solicitó a la Biblioteca del Congreso Nacional, realizar un estudio comparado de la forma en que se
está  aplicando  la  eutanasia  en  aquellos  países  donde  existe,  que  fue  complementado
posteriormente, por un segundo análisis.
En segundo lugar, solicitó al Ejecutivo profundizar sobre el nuevo elemento que se incorporará,
que es la denominada condición incurable. Lo consultó porque en España, el señor Ramón San
Pedro, que fue el clásico ejemplo de cómo surgió la eutanasia, padecía de una sección medular
con tetraplejia. Si se analiza, no se trata de una enfermedad terminal, en el sentido de que tenga
una muerte próxima. Lo mismo ocurre en el estado vegetativo crónico persistente, que es una
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 85 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
condición neurológica post-infarto cerebral.
Observó que hay una delgada línea entre enfermedad incurable, que puede ser un cáncer en
etapa agónica, versus condiciones estabilizadas en el tiempo, pero que son incurables.
Por otra parte, requirió que se profundice sobre el testamento vital y su fuerza obligatoria, cuando
una persona que está en su sano juicio concurre a una notaría y deja constancia que, si está en la
UCI, no quiere reanimación.
Consultó por la forma en la que se garantizará el acceso a la eutanasia, en el caso de que el
número de médicos objetores de conciencia, sea elevado.
Por último, preguntó sobre la situación de muchos enfermos, la mayoría de avanzada edad, con
diabetes descompensada, daño orgánico cerebral, que están abandonados por sus familias en los
hospitales, a los que se les denomina pacientes sociosanitarios. Consultó cómo se enfrenta ese
fenómeno social tan complejo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7736-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
BOLETINES NºS 7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 31 de
agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros
Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 29 de septiembre de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina
Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín;
29 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y Francisco
Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 26 de noviembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 86 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Alejandro Kusanovic Glusevic;
17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco
Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar; 1 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona
Salazar); 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y 9 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio
Gahona Salazar.
Sala de la Comisión, a 22 de septiembre de 2025.
El Honorable Senador señor Castro González solicitó aclarar algunos aspectos, como el proceso
calificatorio, el cual no se debe transformar en una burocracia que haga imposible el acceso al
derecho. A su vez, se debe considerar el rol de los distintos prestadores involucrados en el proceso
de dirimir si se dan las condiciones o no. Por último, consultó por el rol de la persona que
suministra una sustancia letal, porque se da un conflicto médico, relacionado con el Juramento
Hipocrático.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7736-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
BOLETINES NºS 7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 31 de
agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros
Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 87 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 29 de septiembre de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina
Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín;
29 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y Francisco
Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 26 de noviembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Alejandro Kusanovic Glusevic;
17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco
Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar; 1 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona
Salazar); 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y 9 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio
Gahona Salazar.
Sala de la Comisión, a 22 de septiembre de 2025.
El Honorable Senador señor Castro González aclaró que la eutanasia pasiva se practica desde hace
muchos años. Informó que cuando un paciente tiene una enfermedad irrecuperable, con un
pronóstico irreversible, se le retiran los medios que combaten el encarnizamiento terapéutico.
A continuación, indicó que, con este proyecto de ley, se abre una opción para un número de
personas que quieren tener derecho a decidir por una asistencia médica para su buen morir, en el
caso que se encuentren desahuciados por una enfermedad incurable.
A su vez, recordó que el proyecto de ley reconoce la voluntad anticipada, que es una suerte de
testamento vital, para que una persona en su sano juicio, declare y se respete su decisión de no
someterse a determinados procedimientos, terapias, o incluso acceder a la eutanasia, si se reúnen
los requisitos establecidos en la norma.
Agregó que la objeción de conciencia está contemplada como parte de las características de las
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 88 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
personas, por eso, la pueden ejercer los profesionales de la salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7736-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
BOLETINES NºS 7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 31 de
agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros
Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 29 de septiembre de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina
Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín;
29 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y Francisco
Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 26 de noviembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Alejandro Kusanovic Glusevic;
17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco
Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar; 1 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona
Salazar); 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González;
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 89 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y 9 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio
Gahona Salazar.
Sala de la Comisión, a 22 de septiembre de 2025.
El Honorable Senador señor Castro González calificó de impropio que estando en el siglo XXI, las
personas no tengan derecho a decidir cómo van a ser sus últimos días y que esa decisión siga
entregada a los médicos o al Estado de Chile.
Lo anterior, no implica la existencia de una oferta de posibilidades para que las personas busquen
un suicidio asistido, toda vez que el proyecto de ley establece un conjunto de criterios éticos para
proteger a las personas, que contempla una evaluación psicológica y psiquiátrica, además de la
condición de enfermedad incurable o terminal.
Cuando se está en el límite de la vida, producto de una enfermedad irrecuperable y que además
reúne un conjunto de requisitos, la pregunta es si esa persona tiene derecho o no a decidir, o el
Estado debe obligarla a permanecer en agonía insufrible hasta el último minuto.
Consideró que aquellas personas que tengan creencia y convicción religiosa o doctrinaria de una
manera determinada frente a un proyecto de ley, tienen la posibilidad de no utilizar el derecho
que otorga esa norma, pero no se le puede impedir al conjunto de la ciudadanía el derecho de
optar por un camino.
Labor Parlamentaria de Juan Luis Castro González Página 90 de 90
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CUENTA
De la Honorable Comisión de Régimen Interior del Senado, por la que informa que en sesión
celebrada el 13 de agosto de 2025, y de conformidad con el artículo 28 y demás normas
pertinentes del Reglamento del Senado, acordó proponer el establecimiento y conformación de
una Comisión Bicameral Encargada de Estudiar la Estructura de la Planta y las Remuneraciones de
las y los funcionarios del Congreso Nacional y de la Biblioteca del Congreso Nacional. Asimismo,
acordó proponer que integren dicha instancia, en representación del Senado y como miembros
titulares, los Honorables Senadores señores Rafael Prohens Espinosa , Jaime Quintana Leal , David
Sandoval Plaza y Gastón Saavedra Chandía  y, como suplentes, las Honorables Senadoras señoras
Loreto Carvajal Ambiado y María José Gatica Bertín , y los Honorables Senadores señores Juan Luis
Castro González  y Gustavo Sanhueza Dueñas . También integrarán dicha Comisión Bicameral, el
señor Presidente del Senado , en calidad de titular, y el señor Secretario General del Senado ".